ГАМЛЕТ. Ни к чему и чрезмерная сдержанность. Положитесь на свое чутье и старайтесь подкреплять слова движениями,
движения — словами, и думать при этом только о том, как не 
оказаться за пределами жизненной правды. Любое излишество 
гибельно для театра, который от века и поныне является зеркалом жизни, отражающим и сущность добродетели, и нутро 
порока, и вообще все сильные и слабые стороны современности. 
Если тут перегнуть или не дожать, — это, конечно, заставит 
хохотать олухов, но не может не доставить огорчения знатоку, 
приговор которого — хотите вы этого или нет — перевесит восторги толпы. О, я видывал актеров, возвеличенных донельзя, 
с голосами и телодвижениями, несвойственными — Господи 
прости! — ни христианам, ни правоверным, ни даже мужчинам; 
кривляющиеся и блеющие, они казались мне изделиями некоего 
чернорабочего природы, к тому же недоделанными — настолько 
гадко пародировали они род людской.
ПЕРВЫЙ АКТЕР. Мы уже почти перестроились в этом отношении.
ГАМЛЕТ. Так перестройтесь окончательно! И пусть шуты у 
вас не выходят за рамки роли, то есть не смеются сами, причем 
в ключевых сценах спектакля, стараясь рассмешить самых непритязательных зрителей. Как омерзительно мелкое честолюбие 
глупцов, не гнушающихся таким низкопробным приемом. Идите 
и поторопитесь с подготовкой.
(АКТЕРЫ уходят.)
Входят ПОЛОНИЙ, РОЗЕНКРАНЦ и ГИЛЬДЕНСТЕРН.
Итак, сэр, будет ли король слушать пьесу?
ПОЛОНИЙ. Вместе с королевой и немедленно.
ГАМЛЕТ. Передайте актерам, чтобы пошевеливались.
(ПОЛОНИЙ уходит.)
Не угодно ли вам помочь ему?
РОЗЕНКРАНЦ и ГИЛЬДЕНСТЕРН. Как прикажете, милорд.
(РОЗЕНКРАНЦ и ГИЛЬДЕНСТЕРН уходят.)
ГАМЛЕТ. Горацио, сюда!
Входит ГОРАЦИО.
51
ГОРАЦИО. Иду, милорд!
Приказывайте.
ГАМЛЕТ. Изо всех людей,
С которыми судьба меня сводила,
Горацио, ты самый благородный.
ГОРАЦИО. Принц, вы мне льстите.
ГАМЛЕТ. Как ты мог подумать!
Нет у тебя сокровищ — ты живешь
Сокровищами духа своего.
Такому льстить — невыгодное дело.
К тельцу златому липнут языки
И на коленях ползают пред тем,
Кто платит подхалимам за труды.
С тех пор как мной душа моя владеет
И судит о достоинствах людей,
Твой образ в ней навек запечатлелся.
Страдая, ты в страдальцах не ходил
И сохранял спокойствие среди
Превратностей судьбы. Лишь тот блажен,
Кто, чувства обуздав умом, не станет
Свирелью петь по прихоти судьбы.
Кто от страстей ушел — мне по душе:
Я всей душою понимаю их,
Вбираю всей душой моей души —
И ты один из них. Однако — к делу.
Король сегодня будет слушать пьесу.
В ней сцена есть — внимательно смотри
И вспомнишь мой рассказ про смерть отца.
Едва к тому отрывку подойдут,
Сосредоточь внимание на дяде.
И если он и вправду согрешил,
А в тот момент и глазом не моргнет,
То в копоти фантазия моя,
Как печь Вулкана. В оба наблюдай.
И я его глазами пригвозжу.
А после впечатления свои
Обсудим и сравним.
ГОРАЦИО. Сравним. Обсудим.
И если он украдкой украдет —
За краденое мне пришлите счет.
ГАМЛЕТ. Сюда идут. Я снова притворюсь.
Сядь где-нибудь, чтоб видел я тебя.
52
Датский марш. Трубы.
Входят КОРОЛЬ, КОРОЛЕВА,
ПОЛОНИЙ, РОЗЕНКРАНЦ, ГИЛЬДЕНСТЕРН,
ЛОРДЫ и СЛУГИ с факелами.
КОРОЛЬ. Как наш племянник чувствует себя?
ГАМЛЕТ. Право, лучше некуда. Как каплун, сидящий на диете хамелеона. Поглощаю воздух, фаршированный обещаниями.
КОРОЛЬ. Ответ не по адресу, сын мой. Я тут ни при чем.
ГАМЛЕТ. Тогда я ничего и не говорил, отец. (ПОЛОНИЮ.) Сэр, 
вы, кажется, играли в студенческие годы?
ПОЛОНИЙ. Да, милорд, и говорят, весьма неплохо.
ГАМЛЕТ. А в какой роли?
ПОЛОНИЙ. В роли Юлия Цезаря. Я пал в Сенате от руки Брута.
ГАМЛЕТ. Брут поступил довольно круто, убив такого знатного 
овна. — Что актеры?
ПОЛОНИЙ. Ждут вашего сигнала, милорд.
КОРОЛЕВА. Милый Гамлет, давай сядем вместе.
ГАМЛЕТ. Я бы рад, матушка, но мой компас указывает на 
другой полюс.
ПОЛОНИЙ (КОРОЛЮ). Слыхали? То-то же.
ГАМЛЕТ. Миледи позволит лечь к ней на колени. (Ложится 
к ногам ОФЕЛИИ.)
ОФЕЛИЯ. Нет-нет, милорд.
ГАМЛЕТ. То есть лечь к ней на колени головой?
ОФЕЛИЯ. Пожалуйста, милорд.
ГАМЛЕТ. Я что-нибудь не то сказал?
ОФЕЛИЯ. Только то, что вам угодно было сказать.
ГАМЛЕТ. Это отлично придумано — возлежать промеж девичьих ног.
ОФЕЛИЯ. Что-что, милорд?
ГАМЛЕТ. Ничего-ничего, миледи.
ОФЕЛИЯ. Я вижу, вам очень весело.
ГАМЛЕТ. Мне? Весело?
ОФЕЛИЯ. А разве нет, принц?
ГАМЛЕТ. О Господи! Прикажите — и я в пляс пущусь. Что, 
разве я не человек? Посмотрите: вот и матушка смеется, хотя после смерти отца не прошло и двух часов.
ОФЕЛИЯ. Нет, милорд, прошло дважды два месяца.
ГАМЛЕТ. В самом деле? Тогда долой траур — и пусть дьявол 
ходит в соболях. Надо же, умереть два месяца назад и все еще жить 
в памяти! Не исключено, что великого человека будут помнить 
53
в три раза дольше. Но, клянусь Богородицей, этому человеку 
следует заблаговременно позаботиться о церквах, не то его ждет 
эпитафия, как на могиле карнавального конька-горбунка: «О 
Боже, на века забыли скакунка!»
Играют гобои. Начинается пантомима.
Входят КОРОЛЬ и КОРОЛЕВА, влюбленно беседуя. Она обнимает 
его, он — ее. Она встает на колени и клянется ему в верности. 
Он поднимает ее и кладет голову ей на плечо. Потом ложится в 
цветущую траву и засыпает. Она уходит, чтобы ему не мешать. 
Вдруг входит ЧЕЛОВЕК, снимает с короля корону, целует ее, 
вливает яд в ухо спящему и уходит. КОРОЛЕВА возвращается, 
видит умершего супруга и изображает скорбь. Возвращается
ОТРАВИТЕЛЬ с ПОДРУЧНЫМИ и деланно сокрушается вместе 
с ней. Труп короля уносят. ОТРАВИТЕЛЬ пытается подарками 
соблазнить КОРОЛЕВУ. Она сперва возмущается и кажется
 неприступной, но потом сдается. Уходят.
ОФЕЛИЯ. Что это такое, милорд?
ГАМЛЕТ. Таинственное злодейство, а если точнее, убийство.
ОФЕЛИЯ. Видимо, нам показали вкратце сюжет пьесы?
Входит ПРОЛОГ.
ГАМЛЕТ. Слушайте внимательно актеров: они совершенно не 
умеют держать язык за зубами.
ОФЕЛИЯ. Этот актер растолкует показанную нам пантомиму?
ГАМЛЕТ. И пантомиму, и все, что вы рассудите за благо ему 
показать. Вы покажете ему — он растолкует вам. Только не стыдитесь показывать, а у него стыда нет и в помине.
ОФЕЛИЯ. Вы просто несносны. Все, я слушаю пьесу.
ПРОЛОГ. Мы вам поведаем сейчас
О смерти и любви рассказ.
Но не судите строго нас.
ГАМЛЕТ. Это пролог или девиз на гербе?
ОФЕЛИЯ. Да, для пролога коротковато.
ГАМЛЕТ. Не длиннее женской любви.
Входят ДВА АКТЕРА — КОРОЛЬ и КОРОЛЕВА.
АКТЕР-КОРОЛЬ. Уж тридцать лет вседневно Аполлон
В карете огибает небосклон,
И три десятка дюжин тусклых лун
54
Увидели Теллура и Нептун,
С тех пор как наши руки и сердца
Под сенью Гименеева венца.
АКТЕР-КОРОЛЕВА. О, если бы любви взаимной срок
Для нас удвоил всемогущий рок.
Но, Боже мой, вы так сейчас больны,
Так утомляют вас дела страны,
Что страх за вас мою терзает грудь.
Но пусть вас это не гнетет ничуть.
Любовь и страх у женщины в крови.
Где нет его, не видно и любви.
Свою любовь я доказала вам,
Но страсть моя со страхом пополам.
Большой любви и вздор внушает страх:
Любовь и страх растут как на дрожжах.
АКТЕР-КОРОЛЬ. Увы, пришла пора расстаться нам.
Я слабну не по дням, а по часам.
А ты живи, чаруя красотой,
Подлунный мир. И, может быть, другой
Супруг...
АКТЕР-КОРОЛЕВА. О замолчи! Быть мне в аду,
Когда другого мужа я найду!
Вторично в брак вступает только тот,
Кто первого супруга изведет.
ГАМЛЕТ (в сторону). Крапивою, крапивой по ушам!
АКТЕР-КОРОЛЕВА. Второй союз не страстью освящен:
Своекорыстие его резон.
В гробу перевернется милый друг,
Когда ко мне войдет второй супруг.
АКТЕР-КОРОЛЬ. Не верить не могу твоим словам.
Но, право, не до слов порою нам.
Когда мы любим, клятвам грош цена:
Исчезло чувство — снизилась она.
Родятся клятвы в сумраке ночном
И сиротливо умирают днем.
Так падают набухшие весной
Плоды с ветвей осеннею порой.
И потому забвенье нам дано:
От клятв освобождает нас оно.
Чередованьем радостей и бед
Мечтанья наши сводятся на нет.
Перемежаясь, радость и беда
Друг друга проникают без труда.
55
Но если так изменчив белый свет,
В любви и вовсе постоянства нет.
Вопрос открытый, кто кому раба:
Любовь — судьбе или любви — судьба.
Друзей не сыщет павший фаворит,
А новому и враг благоволит.
Каприз судьбы или игра страстей?
Кому-то нет покоя от друзей;
А кто-то в горе узнает о том,
Как лучший друг становится врагом.
Вот и выходит, что всесильный рок
Встает затеям нашим поперек.
Поскольку замышляется одно,
А делом стать другому суждено.
Так и тебе противен брак второй,
Пока не стала в первом ты вдовой.
АКТЕР-КОРОЛЕВА. Ослепнуть мне, погибнуть без еды,
Томиться днем, ночами ждать беды;
Отчаясь, разувериться во всем
И в келье грех замаливать потом;
Все, от чего мертвеет счастья взор,
Носить в душе мечтам наперекор;
Стенать как в этой жизни, так и в той,
Когда супругом станет мне другой!
ГАМЛЕТ. Ох и надует же она его!
АКТЕР-КОРОЛЬ. Что ж, ты клялась. Но я так изнурен
Дневною суетой, что краткий сон
Не помешает мне.
(Засыпает.)
АКТЕР-КОРОЛЕВА. Усни, родной.
И дай нам Бог не встретиться с бедой.
(Уходит.)
ГАМЛЕТ. Ваше впечатление от спектакля, миледи?
КОРОЛЕВА. На мой взгляд, эта госпожа преувеличивает свои 
возможности.
ГАМЛЕТ. О, эта госпожа сделает даже больше, чем может.
КОРОЛЬ. Вы знаете эту пьесу? Она пристойна?
ГАМЛЕТ. Вполне. Это шутка. Здесь, правда, отравляют, но 
шутя. Словом, пристойнее некуда.
56
КОРОЛЬ. Как, вы говорите, называется пьеса?
ГАМЛЕТ. «Мышеловка». Вы спросите, как это? Я отвечу: 
аллегорически. В свое время эта история наделала в Вене много 
шума. Это — герцог Гонзаго, это — его жена Баптиста. Дельце, 
сами увидите, довольно гнусное. Но нам-то что? Ни к вам, ваше 
величество, ни к нам, безгрешным, это отношения не имеет. Пусть 
кляча корячится, если у нее зудит холка, а на нас хомута нет.
Входит ЛУЦИАН.
Это вышел Луциан, племянник герцога.
ОФЕЛИЯ. Вы могли бы стать корифеем греческого хора, милорд.
ГАМЛЕТ. Я бы мог прокомментировать ваше любовное свидание с помощью этих марионеток, миледи.
ОФЕЛИЯ. Сколько в вас яда, милорд.
ГАМЛЕТ. Да, прежде чем мое жало его лишится, вы изрядно 
постонете.
ОФЕЛИЯ. Это наконец сверх всякой меры!
ГАМЛЕТ. Желаю того же вашему будущему мужу. — Убийца, 
начинай, сифилисная твоя рожа! Перестань кривляться — и за 
дело. Как там у вас: «Пророчит смерть раскаркавшийся ворон!»
ЛУЦИАН. Он спит. Час пробил. Пуст притихший сад.
Ад в сердце, сила в мышцах, в склянке яд:
Отвар из трав Гекатовых, в три раза
Вреднее и заразнее проказы,
Чудовищною мощью колдовства
Смертельный для живого существа.
(Вливает яд в ухо СПЯЩЕМУ.)
ГАМЛЕТ. Этот Гонзаго на самом деле был отравлен в саду, а 
убийца овладел троном. Эта чудесная итальянская хроника изложена великолепным итальянским языком. Смотрите: сейчас 
отравитель уломает жену Гонзаго.
ОФЕЛИЯ. Король встает!
ГАМЛЕТ. Петарды испугался?
КОРОЛЕВА. Что с вами, государь?
ПОЛОНИЙ. Актеры, прочь!
КОРОЛЬ. Огня! Живей!
ВСЕ. Огня, огня, огня!
(Все, кроме ГАМЛЕТА и ГОРАЦИО, уходят.)
57
ГАМЛЕТ. Подранок-лань лежит в кустах,
Олень — бежит вперед.
Те — спят, а эти — на часах.
Так день за днем идет.
А что, сэр, если к этому еще и шляпу с пером да пару стоптанных 
туфель с прованскими розами, то, обернись ко мне Фортуна турком, взяли бы меня в актеры?
ГОРАЦИО. На полставки.
ГАМЛЕТ. Нет, на полную.
Всходил Юпитер на престол,
Но вскоре умер он.
И вот на трон, мой друг Дамон,
Воссел большой... павлин.
ГОРАЦИО. А почему не в рифму, милорд?
ГАМЛЕТ. Милый Горацио, слова духа стоят тысячи фунтов! 
Ты уловил?
ГОРАЦИО. А как же, милорд.
ГАМЛЕТ. Когда играли отравление?
ГОРАЦИО. Если верить глазам.
ГАМЛЕТ. Ха-ха-ха-ха! Эй, музыку сюда!
Что ж, раз король утратил интерес
К одной из самых интересных пьес,
Ко мне, флейтисты! Музыка, греми!
РОЗЕНКРАНЦ и ГИЛЬДЕНСТЕРН возвращаются.
ГИЛЬДЕНСТЕРН. Милейший принц удостоит нас несколькими словами?
ГАМЛЕТ. Хоть целой историей, сэр.
ГИЛЬДЕНСТЕРН. Его величество, милорд...
ГАМЛЕТ. В самом деле, сэр, что это с ним?
ГИЛЬДЕНСТЕРН. Они уединились в совершенном расстройстве.
ГАМЛЕТ. С расстройством желудка? Это, наверное, с перепою.
ГИЛЬДЕНСТЕРН. Нет, милорд, скорее от желчи.
ГАМЛЕТ. Обратитесь к личному врачу его величества, это будет 
гораздо благоразумней. Моя микстура может сделать короля еще 
более желчным.
ГИЛЬДЕНСТЕРН. Прошу вас, милейший принц, держаться 
в своей речи некоторого стержня и не сторониться в каком-то испуге сути дела.
ГАМЛЕТ. Считайте, что вы меня стреножили. Излагайте.
ГИЛЬДЕНСТЕРН. Ваша огорченная до глубины души августейшая матушка поручила нам пойти к вашему высочеству...
58
ГАМЛЕТ. Я вас приветствую.
ГИЛЬДЕНСТЕРН. Простите, милейший принц, теперь не до 
этикета. Либо — если вы соблаговолите дать нам нормальный 
ответ — мы выполняем просьбу вашей матушки, либо, с вашего 
разрешения, откланиваемся, и дело с концом.
ГАМЛЕТ. Не дам, сэр.
ГИЛЬДЕНСТЕРН. Чего, милорд?
ГАМЛЕТ. Нормального ответа — ведь я, если помните, не совсем нормален. Вам, то есть моей матери, придется обойтись ненормальным ответом. Однако все это побоку. Вы говорите, моя мать...
РОЗЕНКРАНЦ. Вот именно. По словам вашей матушки, она 
крайне потрясена вашими выходками.
ГАМЛЕТ. Потрясающе! Редкий сын способен потрясти мать 
до такой степени. Что же трусит вслед за этим потрясением, не 
подскажете?
РОЗЕНКРАНЦ. Она просит вас перед сном зайти к ней в будуар 
для разговора.
ГАМЛЕТ. Повинуемся, будь она нашей матушкой хоть десять 
раз подряд. Что еще вам надо от меня?
РОЗЕНКРАНЦ. Вы когда-то хорошо ко мне относились, принц.
ГАМЛЕТ. Да, и мое отношение к вам не переменилось, клянусь 
этими ворюгами и хапугами! (Указывает на свои руки.)
РОЗЕНКРАНЦ. Милейший принц, что вас так возбуждает? Вы 
отказываетесь поделиться с верными друзьями своими бедами и 
тем самым сжигаете за собой все мосты.
ГАМЛЕТ. Сэр, я еще не всего добился в жизни.
РОЗЕНКРАНЦ. Как же так? Разве король во всеуслышание 
не объявил вас своим наследником?
ГАМЛЕТ. Вы правы, но «пока травка подрастет...» — что там 
говорит о голодной лошади народная мудрость?
Возвращаются МУЗЫКАНТЫ с флейтами.
(ОДНОМУ МУЗЫКАНТУ.) Любезный, дайте-ка мне посмотреть 
вашу флейту. — Осадите назад! И что это вы отираетесь у меня за 
спиной? Можно подумать, вы подкрадываетесь ко мне с наветренной стороны, чтобы загнать в западню.
ГИЛЬДЕНСТЕРН. Милорд! Моя услужливость проявляется с 
излишней настойчивостью только потому, что моя любовь к вам 
лишена деликатности.
ГАМЛЕТ. Мудрено выражаетесь. Лучше сыграйте на флейте.
ГИЛЬДЕНСТЕРН. Но я не умею, милорд.
ГАМЛЕТ. Но я же вас прошу.
59
ГИЛЬДЕНСТЕРН. Честное слово, не умею.
ГАМЛЕТ. Ну ради меня.
ГИЛЬДЕНСТЕРН. Я даже не знаю, как ее и в руки-то брать.
ГАМЛЕТ. Это так же просто, как лгать. Перебирайте пальцами 
эти клапаны, ртом дуйте в это отверстие, и благодаря вам неизреченная музыка вырвется на свободу. Вот, посмотрите.
ГИЛЬДЕНСТЕРН. Но я не могу всем этим распорядиться. Я 
не музыкант и с гармонией не в ладах.
ГАМЛЕТ. Понимаете теперь, в какое ничтожество вы меня 
превращаете? Вы беретесь играть на мне; вы собираетесь распоряжаться моими клапанами; вы намерены извлечь из меня тонику 
моей тайны; вы хотите манипулировать моими регистрами; вы 
смеете, черт вас возьми, ставить меня ниже флейты, хотя и не 
можете вытянуть ни звука из нее, из этого органа в миниатюре, 
наполненного изумительной музыкой. Можно считать меня каким 
угодно инструментом, можно порвать мои струны, но играть на 
мне — невозможно.
Входит ПОЛОНИЙ.
Храни вас Бог, сэр!
ПОЛОНИЙ. Милорд, ее величество с нетерпением ожидает вас.
ГАМЛЕТ. Вон облако, похожее на верблюда, видите?
ПОЛОНИЙ. Клянусь Богом, милорд, вылитый верблюд!
ГАМЛЕТ. Я хотел сказать, похожее на крысу.
ПОЛОНИЙ. Да, у этого верблюда спинка, как у крысы.
ГАМЛЕТ. То есть, как у кита.
ПОЛОНИЙ. Точно, как у кита.
ГАМЛЕТ. Ладно, я иду к матери. (В сторону.) С ними в самом 
деле рехнуться можно. — Скажите ей, что я уже иду.
ПОЛОНИЙ. Я так и передам.
ГАМЛЕТ. «Уже!» — не так все просто. — Ступайте, господа.
(Все, кроме ГАМЛЕТА, уходят.)
Сейчас начало шабаша ночного:
Повеет адом, встанут мертвецы.
И я бы мог сейчас — что там убить! —
Упиться кровью, от чего наутро
Пришел бы в ужас. Стоп! Меня ждет мать.
О, сердце, человеческим останься,
Жестоким, но не до остервененья,
В грудь сына дух Нерона не вселяй!
60
Кинжал речей на меч я не сменю,
Перед самим собою лицемеря.
Зато упрек мой будет тем больней,
Что я решил не прикасаться к ней!
(Уходит.)
Сцена третья
Комната в замке.
Входят КОРОЛЬ, РОЗЕНКРАНЦ и ГИЛЬДЕНСТЕРН.
КОРОЛЬ. Нам он противен да и посягнуть
На нас безумец может. Посему:
Вот вам бумага, живо собирайтесь
И в Англию плывите вместе с ним.
Он одержим, к тому же — наш наследник,
И в этом заключается опасность,
Какою нам нельзя пренебрегать.
ГИЛЬДЕНСТЕРН. Мы в путь готовы, добрый государь.
О, сколь свята и праведна боязнь —
Лишить опоры подданных своих,
Которым вы даете кров и пишу!
РОЗЕНКРАНЦ. Борясь со злом, обычный человек
Всю мощь своей души бросает в бой.
Тем более обязан защищаться
Тот, от судьбы которого зависит
Существованье множества людей.
Кончина короля, как водоверть,
Затягивает всех, кто подвернется.
Вот если, предположим, колесо,
Стоящее на горном перевале
При помощи бесчисленных растяжек, —
Качнется ненароком — в тот же миг
Полопаются жалкие крепленья.
Потом все рухнет. Так из года в год:
Король вздыхает — охает народ.
КОРОЛЬ. Прошу вас не оттягивать отъезд.
61
62
В смирительной рубашке надлежит
Быть этому ходячему кошмару.
РОЗЕНКРАНЦ и ГИЛЬДЕНСТЕРН. 
Мы тотчас отправляемся, милорд.
(РОЗЕНКРАНЦ и ГИЛЬДЕНСТЕРН уходят.)
Входит ПОЛОНИЙ.
ПОЛОНИЙ. Милорд, он в будуаре королевы.
Я из-за ширм за ними послежу.
Ведь нужен, как заметили вы тонко,
Свидетель, понадежнее, чем мать:
Истолковать слова родного сына,
Она не сможет так, как надлежит.
Все, мне пора. А вы бы не ложились —
Я перед сном с известием приду.
КОРОЛЬ. Я буду ждать. Спасибо, добрый друг.
(ПОЛОНИЙ уходит.)
Так согрешил я — тошно небесам.
На мне стоит печать братоубийцы,
Древнейшего преступника земли.
Я даже помолиться не могу;
Хочу и должен — но не в состоянье:
Слова молитв от крови тяжелы.
Я медлю, как слуга у двух господ,
Не знающий, какому угодить.
Да окунись я в кровь родного брата,
Ужели не смогли бы небеса
Мне руки окаянные умыть?
Вот милосердье, нечего сказать:
Колоть тебе глаза твоим грехом!
Зачем молиться, как не для того,
Чтобы паденья вовсе избежать,
А коль упал — вновь на ноги подняться?
Грех замолил — и не было греха.
Так как же мне прикажете молиться?
«Прости меня за то, что я убил»?
Немыслимо! Пойти на преступленье,
Чтоб обладать короной, королевой,
Почетом, ни о чем не сожалеть
И ожидать прощения за это?
63
Так, пользуясь порочностью людской,
Злодей богатый душит справедливость
И гнусными дарами поощряет
Продажный суд. На небе — все не так.
Там все твои дела как на ладони,
Там — сколько ни хитри — тебя заставят
Дать показанье о своих грехах.
Так что мне делать? На себе проверить
Божественную силу покаянья?
А если Бог на это не дал сил?
Нет, я свихнусь! В груди — чумная ночь!
И не отмыть помоями души —
Хоть утони в них. Ангел мой, спаси!
Согнитесь, ноги! Каменное сердце,
Стань сызнова младенчески невинным!
Все, может, образуется еще.
(Отходит в сторону и становится на колени.)
Входит ГАМЛЕТ.
ГАМЛЕТ. Вот бы его прихлопнуть за молитвой!
Пустячный труд — и он на небесах.
Вот и вся месть. Тут стоит поразмыслить.
В аду из-за мерзавца мой отец,
А я за это собственной рукою
Мерзавца в рай небесный отошлю?
Но так не мстят, скорей — благодарят.
Отец был после трапезы убит,
В соцветии грехов, как май в цветах.
Кто знает, как за то с ним разочлись?
Но, надо полагать, отцу пришлось
Довольно туго. Разве это месть —
Проткнуть врага, когда его душа
Чиста и к вознесению готова?
Конечно, нет!
Не время, шпага! Будет миг страшней!
Когда он выпьет, выйдет из себя,
Займется кровосмесною любовью,
За карты сядет, выбранится вслух,
За делом о Спасенье позабудет, —
Ты так его тогда ошеломи,
Чтоб, пятками сверкнув, он рухнул в ад
Вслед за своею черною душою.
Но мне пора. Ждет мать. — Молись пока.
Дай сроку мне еще два-три денька.
(Уходит.)
КОРОЛЬ (вставая). Слова порхают, мысли — все при мне.
Одни слова на небе — не в цене.
(Уходит.)
Сцена четвертая
Покои королевы.
Входят КОРОЛЕВА и ПОЛОНИЙ.
ПОЛОНИЙ. Когда придет, не церемоньтесь с ним.
Мол, совершенно стал невыносим;
Мол, за него вступившись, на себя
Вы приняли удар. Я тут засяду.
А вы возьмите сына в оборот.
ГАМЛЕТ (за сценой). Сударыня, сударыня!
КОРОЛЕВА. Явился!
Идите же. Все будет хорошо.
(ПОЛОНИЙ прячется за ковром.)
Входит ГАМЛЕТ
ГАМЛЕТ. Зачем вы звали, матушка, меня?
КОРОЛЕВА. Ты огорчаешь своего отца.
ГАМЛЕТ. Вы огорчили моего отца.
КОРОЛЕВА. Что это за бессмысленный ответ?
ГАМЛЕТ. Что это за бессовестный вопрос?
КОРОЛЕВА. Что ты сказал?
ГАМЛЕТ. Что слышали, мадам!
КОРОЛЕВА. Забыл, с кем говоришь?
ГАМЛЕТ. Как будто нет.
С супругой брата мужа, королевой
И — Боже правый! — с матерью моей!
64
КОРОЛЕВА. Тогда с тобой не так поговорят!
ГАМЛЕТ. Нет, сядьте! Да садитесь, я сказал!
Для вас я буду зеркалом — всмотритесь
И вы нутро увидите свое.
КОРОЛЕВА. В своем ли ты уме? Ко мне! На помощь!
ПОЛОНИЙ (за ковром).
На помощь! Помогите!
ГАМЛЕТ. Что там? Крыса?
(Прокалывает ковер.)
Попал, дукат поставлю, что попал!
ПОЛОНИЙ (за ковром). Я умираю!
(Падает и умирает.)
КОРОЛЕВА. Что ты натворил!
ГАМЛЕТ. В чем дело, собственно? Там был король?
КОРОЛЕВА. Кровавое и гнусное убийство!
ГАМЛЕТ. Убийство? А по мне, оно не хуже,
Чем выйти замуж за убийцу мужа.
КОРОЛЕВА. Убийцу мужа?
ГАМЛЕТ. Точно так, миледи.
(Отбрасывает ковер и видит ПОЛОНИЯ.)
А, это ты, фигляр и надоеда!
Прости! Я думал, здесь крупнее дичь.
Вини судьбу и собственное рвенье. —
А вы, чем руки-то ломать, садитесь.
Я сердце попытаюсь вам сломать.
И коль оно не вовсе очерствело
И медью повседневного разврата
Чувствительность не залита его,
То я все сердце вам переломаю.
КОРОЛЕВА. Чем заслужила я такую брань?
ГАМЛЕТ. Тем, от чего невинность продается,
Молитва превращается в божбу,
Честь изменяет, гнойное клеймо
На лбу любви священной расцветает
И под венцом торгуется жених;
Вы сделали такое, от чего
Пророчит бойню мирный договор,
Священник богохульствует с амвона,
65
И обагрил небесную твердыню
Кровавый сполох Страшного суда —
Вот вам итоги вашего деянья.
КОРОЛЕВА. Помилуй, что же это за деянье,
Пролог которого громоподобен?
ГАМЛЕТ. Прошу сравнить вот эти два портрета.
На них два брата запечатлены.
Как благородна внешность одного!
Гипериона вьющиеся кудри,
Взор Марса, повелительный и грозный,
Кронида благородное лицо,
Сложение Меркурия-герольда,
Спустившегося только что с небес.
Вот, словом, человека образец,
В котором чуть не каждый олимпиец
Какой-либо чертою предстает.
И это был покойный ваш супруг.
А вот живой, который колос брата
Своим чертополохом задушил.
Чем вы смотрели? Как же вы могли,
Про луг высокогорный позабыв,
Соломой полусгнившею питаться?
Чем вы смотрели? Вы же не девчонка,
Чтоб разума лишаться от любви.
Какой же надо разум, чтоб назвать
Не этого прекрасным, а того?
Живете вы, живут и ваши чувства,
Но, видно, спят без просыпу они.
Не оплошал бы так и слабоумный.
Не столь безумье убивает мозг,
Чтоб истребить подобное несходство.
Или глаза отвел вам сатана?
Да будь вы даже слепы — осязанье,
Слух, обонянье, слабенький росток
Естественного чувства не дадут
Так обмануться.
И щеки не краснеют от стыда?
Уж если бес в ребро толкает женщин,
То пусть невинность в пламени своем
Расплавится, как воск. Бесстыдству слава!
И пусть огонь безумствует, с тех пор
Как пышет жаром холод, а желаньям
Пособничает разум!
КОРОЛЕВА. Гамлет, хватит!
66
Я увидала собственную душу.
В потеках несмываемых она,
Кроваво-черных.
ГАМЛЕТ. Падать на постель,
Пропитанную потом, как в притоне,
От похоти сгорать, совокупляться
В зловонных нечистотах...
КОРОЛЕВА. Хватит, хватит!
Кинжалы слов язвительных твоих
Мне вспарывают уши!
ГАМЛЕТ. С душегубом!
Презренный раб! Пьеро, а не король!
Не стоящий двухсотой доли брата.
Бессовестный воришка-узурпатор,
Что золотой венец облюбовал
И прикарманил!
КОРОЛЕВА. Хватит, хватит, хватит!
ГАМЛЕТ. Король в заплатах...
Входит ПРИЗРАК.
 Господи, помилуй!
Что вашему величеству угодно?
КОРОЛЕВА. О Боже мой! Да он сошел с ума!
ГАМЛЕТ. Зачем явились вы? Меня бранить
За то, что я возможность упустил
Исполнить ваш ужасный приговор?
ПРИЗРАК. Да, Гамлет, я пришел, чтоб разбудить
Намеренье уснувшее твое.
Но посмотри, как напугал ты мать.
Спаси ее рассудок потрясенный.
Незнаемое женщин тяготит.
Утешь ее.
ГАМЛЕТ. Что с вами, госпожа?
КОРОЛЕВА. Нет, что с тобою, Гамлет, происходит?
Не я гляжу с испугом в пустоту
И обращаю речь к себе самой.
Твои глаза безумия полны,
И, как солдаты, рвущиеся в бой,
Поднялись разом волосы твои.
Мой мальчик, охлади благоразумьем
Горячкой распаленные мозги.
К кому взываешь ты?
ГАМЛЕТ. К нему! К нему!
67
Узрев, как неестественно он бел,
Узнав его прихода подоплеку,
И камень взвоет. — Лучше не смотри!
Иначе я при мысли о тебе
Убить не в силах буду, — разрыдаюсь,
Не кровь, а слезы буду проливать.
КОРОЛЕВА. Да с кем ты говоришь?
ГАМЛЕТ. Смотрите лучше.
КОРОЛЕВА. Здесь, кроме нас, не видно никого.
ГАМЛЕТ. А голос вы слыхали?
КОРОЛЕВА. Мой да твой.
ГАМЛЕТ. Неправда! Вот он, вот он, мой отец,
Он как живой, как будто бы воскрес.
Смотрите же, смотрите, он уходит!
(ПРИЗРАК уходит.)
КОРОЛЕВА. Нет, это бред рассудка твоего.
Болезнь души виденьями богата.
ГАМЛЕТ. Ах, бред рассудка! Нет, не болен я.
Стучит мой пульс, как метроном здоровья.
Сравните с вашим. Вовсе я не бредил.
Могу беседу нашу повторить.
Не смог бы сделать этого безумец.
Не сваливайте ради всех святых
Своих проступков на мою болезнь.
Не мажьте ложью рану ножевую:
Подсохнув, загноится изнутри.
Покайтесь Богу; прежние грехи,
Чтоб избежать грядущих, замолите;
Повыдирайте с корнем сорняки.
Прошу меня за искренность простить.
Таков наш подлый век, что добродетель
Приносит извинения распутству,
Ему во благо обуздав его.
КОРОЛЕВА. Ты на две части душу мне разбил.
ГАМЛЕТ. Вот и освободитесь от больной
И со здоровой частью оставайтесь.
Ложитесь спать. Но только без него.
Невинною припомните себя.
Привычка, притупляющая чувства,
Бывает добрым духом или злым;
Порой она людей преображает,
В сутану благочестья облачив.
68
Попробуйте сегодня воздержаться,
Потом перенесете легче пост,
А в следующий раз — гораздо легче.
И так, клеймо порока вытравляя,
Смирите или умертвите плоть.
Спокойной ночи. Если ж вам угодно
Меня благословить, то наперед
Благословенье неба получите.
(Указывает на ПОЛОНИЯ.)
Мне жаль его. Но волею небес
Я стал герольдом их и палачом
И покарал его. А он — меня.
Я дам ему приют и искуплю
Свое злодейство. Все. Спокойной ночи.
Я из любви бесчеловечным стал.
Каков зачин, таков же и финал.
Хотя, миледи...
КОРОЛЕВА. Что же, что мне делать?
ГАМЛЕТ. Обратное тому, о чем прошу.
Когда к вам в спальню лже-король придет,
Игриво шлепнет, мышкой назовет
Иль, грязное желанье утолив,
Вам шею станет щупальцами гладить,
Ему вы и поведайте о том,
Что вовсе не лишился я ума,
А притворяюсь. Почему бы нет?
Кто, кроме умной, милой королевы,
Кто, кроме вас, коту, кожану, жабе
Еще доставит этакую радость?
Пожалуйста: в беспамятстве взберитесь
На голубятню, выпустите птиц
И попытайтесь, как они, взлететь,
Подобно всем известной обезьяне, —
Чтобы костей, сорвавшись, не собрать.
КОРОЛЕВА. Клянусь тебе: когда словами дышат,
Дыханием живут, — я не дышу,
Чтоб эту тайну выдохнуть ему.
ГАМЛЕТ. Вы знаете, я в Англию плыву?
КОРОЛЕВА. Ты мне напомнил: так решил король.
ГАМЛЕТ. Написаны и письма и приказ.
А два приятеля, друзья мои,
Точнее две гремучие змеи
69
Взялись меня в ловушку заманить.
Ну что ж, посмотрим! То-то будет смех,
Когда они на свой заряд наткнутся!
Свой собственный я должен под него
Во что бы то ни стало заложить
И по ветру предателей развеять.
Жду не дождусь я сладостного мига,
Когда в интригу врежется интрига! —
А труп куда девать? Снесу во двор. —
Спокойной ночи. Леди, полюбуйтесь:
Шпион-то стал серьезен, мрачен, тих,
А раньше чушь молол за семерых. —
Простите, сэр, но вам пора идти. —
Спокойной ночи, матушка моя.
(ГАМЛЕТ, волоча ПОЛОНИЯ, уходит.)
АКТ ЧЕТВЕРТЫЙ
Сцена первая
Комната в замке.
Входят КОРОЛЬ, КОРОЛЕВА, РОЗЕНКРАНЦ
и ГИЛЬДЕНСТЕРН.
КОРОЛЬ. Из-за чего вздыхаете вы так?
Вы чем-то опечалены? Скажите.
Где Гамлет?
КОРОЛЕВА. Удалитесь, господа.
(РОЗЕНКРАНЦ и ГИЛЬДЕНСТЕРН уходят.)
Ах, государь мой, что тут ночью было!
КОРОЛЬ. А именно, Гертруда? Где ваш сын?
КОРОЛЕВА. Бушует он, как ветер и вода,
Когда они ведут единоборство.
В полубреду почудилось ему
За шторой шевеленье. С криком «Крыса!»
Он шпагу выхватил и старика
Смертельно ранил.
70
КОРОЛЬ. Милостивый Боже!
А будь мы там, и нам несдобровать.
Воистину, пока на воле он,
Дамоклов меч над нами занесен.
Кого теперь в убийстве обвинят?
Меня и вас. Ведь это был наш долг —
Безумца укротить и содержать
Подальше от людей. А все любовь!
Из-за нее бездействовали мы
И молча наблюдали — словно те,
Кто подцепил французскую болезнь,
И проглядел, как сгнило все нутро.
И где же он теперь?
КОРОЛЕВА. Придя в себя,
Он мертвеца решил похоронить.
Вот тут его недуг и проступил,
Как редкий самородок сквозь песок:
Мой Гамлет о содеянном скорбит.
КОРОЛЬ. Идем со мной. Задолго до того,
Как за горою скроется светило,
Он выйдет в море. Нам же предстоит
Употребить всю нашу власть и хитрость,
Что расхлебать все это. — Гильденстерн!
РОЗЕНКРАНЦ и ГИЛЬДЕНСТЕРН возвращаются.
Кого-нибудь на помощь позовите.
Принц в бешенстве Полония убил,
А тело спрятал. Вы должны узнать
Поделикатней, где оно, и в церковь
Его снести. Пожалуйста, быстрей.
(РОЗЕНКРАНЦ и ГИЛЬДЕНСТЕРН уходят.)
Идем, Гертруда. Лучшим из друзей
Поведаем в подробностях о том,
Что здесь некстати так произошло.
Даст Бог, тысячеустая молва,
Взрывающая мир, на это раз
Снаряд свой ядовитый в пустоту
Направит, как неопытный пушкарь,
И нашу честь спасет. Идем скорей.
Сомнение и страх в душе моей.
(Уходят.)
71
Сцена вторая
Другая комната в замке.
Входит ГАМЛЕТ.
ГАМЛЕТ. Все шито-крыто.
РОЗЕНКРАНЦ и ГИЛЬДЕНСТЕРН (за сценой).
 Гамлет! Принц! Принц Гамлет!
ГАМЛЕТ. Кто там кричит? Кому там Гамлет нужен?
Ах, этим!
Входят РОЗЕНКРАНЦ и ГИЛЬДЕНСТЕРН.
РОЗЕНКРАНЦ. Принц, куда вы дели труп?
ГАМЛЕТ. Вернул останки матери-земле.
РОЗЕНКРАНЦ. Нам велено их в церковь отнести.
ГАМЛЕТ. Не думайте о том.
РОЗЕНКРАНЦ. О чем не думать.
ГАМЛЕТ. О том, что я, раскрывший ваши планы, открою вам 
свои. Еще чего не хватало — секретничать с губкой! Что может 
быть общего у нее с сыном короля? Разве что мыло.
РОЗЕНКРАНЦ. По-вашему, я — губка, милорд?
ГАМЛЕТ. Да, сэр, именно губка, которая стремится быть как 
можно ближе к королю, чтобы впитывать всевозможные почести, 
поощрения и привилегии. Впрочем, такие, как вы, — лучшие слуги короля. Он держит вас про черный день, как обезьяна, которая 
хранит яблоки за щекой: сует их в рот в первую очередь, глотает 
— в последнюю. Если королю требуется впитанная вами влага, он 
вас, отжав — как губку! — оставляет в покое до следующего раза.
РОЗЕНКРАНЦ. Это выше моего понимания, милорд.
ГАМЛЕТ. Это неудивительно. Тупое ухо к остротам глухо.
РОЗЕНКРАНЦ. Милорд, укажите нам, где тело, и следуйте 
за нами к королю.
ГАМЛЕТ. Король — это уже какое-то тело, однако сидит без 
тела... Впрочем, король — это нечто такое...
РОЗЕНКРАНЦ. Какое такое?
ГАМЛЕТ. Пустое. Идемте к королю. Тише, мыши, кот на 
крыше...
(Уходят.)
72
Сцена третья
Другая комната в замке.
Входят КОРОЛЬ и ПРИДВОРНЫЕ.
КОРОЛЬ. Труп не нашли, и принца не ведут.
Пока он на свободе — горе нам.
Нельзя с ним по закону поступить.
К нему неравнодушна голытьба,
В любви не отдающая отчета.
Расправой правосудье назовут
Все эти горлопаны из толпы.
Но если мы сумеем объяснить
Отплытье принца нуждами страны,
Все будет чисто. Так для исцеленья
Болезненные средства применяет,
Рискуя жизнью, тяжелобольной.
Входит РОЗЕНКРАНЦ.
Ну, наконец-то! Что у вас стряслось?
РОЗЕНКРАНЦ. Он, государь, нам так и не сказал,
Куда девал останки.
КОРОЛЬ. Где же он?
РОЗЕНКРАНЦ. В приемной, под охраной, государь.
Что будет вам угодно приказать?
КОРОЛЬ. Сюда его давайте.
РОЗЕНКРАНЦ. Гильденстерн!
Сюда ведите принца!
Входят ГАМЛЕТ и ГИЛЬДЕНСТЕРН.
КОРОЛЬ. Где Полоний?
ГАМЛЕТ. Пошел на ужин.
КОРОЛЬ. То есть как — пошел?
ГАМЛЕТ. Туда, где он — еда, а не едок. Именно сейчас он собственной персоной дает ужин в империи червей. По части пищи 
там столько императоров — просто кишат. И то сказать, мы воспитываем домашний скот для пропитания, чтобы стать пищей для 
червей, питающихся нами. Для них упитанный король и испитой 
бедняк — всего лишь перемена кушаний во время одного бесконечного обеда, два различных блюда, и только.
КОРОЛЬ. Увы!
73
ГАМЛЕТ. Порою нищий удит на червя, отведавшего короля, 
чтобы отведать рыбки, которая отведала этого червя.
КОРОЛЬ. Что ты имеешь в виду?
ГАМЛЕТ. Ничего особенного. Только то, каким образом король 
мог бы изучить нищету изнутри.
КОРОЛЬ. Оставим это. Где Полоний?
ГАМЛЕТ. На небесах. Прикажите вашим слугам поискать 
там. Если они его не обнаружат в той стороне, поищите его сами 
— в противоположной. Если же и вам не повезет, то через месяц 
сработает ваше чутье, когда вы будете идти по лестнице, ведущей 
на галерею.
КОРОЛЬ (ПРИДВОРНЫМ). Немедленно идите туда.
ГАМЛЕТ. Он вас уже заждался, господа.
(ПРИДВОРНЫЕ уходят.)
КОРОЛЬ. Мой Гамлет, хоть убитый нам и дорог,
Ты как-никак наш сын, и посему
Тебя мы шлем подальше от греха.
Поэтому спеши, как от огня.
На рейде судно, ветер в парусах,
Команда на борту, а капитан
На Англию прокладывает курс.
ГАМЛЕТ. На Англию?
КОРОЛЬ. На Англию.
ГАМЛЕТ. Чудесно!
КОРОЛЬ. Иначе ты бы, Гамлет, не сказал,
Сумей желанья наши прочитать.
ГАМЛЕТ. Я знаю духа, что читает их. Однако, в путь! В Англию! Прощайте, милая матушка.
КОРОЛЬ. То есть дорогой батюшка.
ГАМЛЕТ. Это одно и то же. Отец и мать — муж и жена, муж 
и жена — одна плоть; следовательно, вы мне мать. Итак, в путь! 
В Англию! (Уходит.)
КОРОЛЬ. За ним бежать, грузиться поскорей.
Чтоб к вечеру здесь не было его.
Готовы и бумаги и корабль.
Ступайте. Не теряйте ни минуты.
(РОЗЕНКРАНЦ и ГИЛЬДЕНСТЕРН уходят.)
И если уважаешь ты меня —
Как и мое оружье, Англичанин, —
А ты в крови от датского меча
74
И без напоминания везешь
Назначенную дань, — не отнесешься
Прохладно к повеленью сюзерена
И Гамлета немедленно прикончишь.
На помощь, Англичанин! Выручай!
Меня он, как чахотка, источил.
Спаси меня! Пока не умер он,
Мне не на радость будет этот трон.
(Уходит.)
Сцена четвертая
Равнина в Дании. 
Входят ФОРТИНБРАС, КАПИТАН и СОЛДАТЫ.
ФОРТИНБРАС. Датчанину скажите, капитан,
Что Фортинбрас приветствует его
И что мы Данию пересекаем
Согласно договору. Если что,
Я лично нанесу ему визит.
Я жду вас на привале. Все понятно?
КАПИТАН. Так точно, сэр.
ФОРТИНБРАС. Отряд, короче шаг!
(ФОРТИНБРАС и СОЛДАТЫ уходят.)
Входят ГАМЛЕТ, РОЗЕНКРАНЦ и ГИЛЬДЕНСТЕРН.
ГАМЛЕТ. Сэр, чьи это полки?
КАПИТАН. Норвежцев, сэр.
ГАМЛЕТ. Куда идут?
КАПИТАН. На Польшу.
ГАМЛЕТ. Кто начальник?
КАПИТАН. За старика Норвежца Фортинбрас,
Его племянник.
ГАМЛЕТ. Вся ль нужна вам Польша
Иль, может быть, провинция одна?
КАПИТАН. Сказать по чести, времени не тратя,
75
Хотим оттяпать мы кусок земли,
Который слова доброго не стоит.
Давай его мне даром — не возьму.
Ни Польша, ни Норвегия не смогут
Ту землю ни продать, ни подарить.
ГАМЛЕТ. Тогда им незачем обороняться.
КАПИТАН. Да, сэр, но их отряд на рубеже.
ГАМЛЕТ. За горстку пыли двадцать тысяч душ
И двадцать тысяч крон идут в расход.
Пусть ты здоров, богат, но заведись
В тебе такой вот червь, — и ты мертвец. —
Благодарю вас, сэр.
КАПИТАН. Храни вас Бог!
(Уходит.)
РОЗЕНКРАНЦ. Мы ждем вас, принц.
ГАМЛЕТ. Ступайте. Я сейчас.
(Все, кроме ГАМЛЕТА, уходят.)
На что ни гляну — все мне здесь в упрек;
Все здесь меня подстегивает мстить.
Но если для тебя цель жизни в том,
Чтоб отправлять естественные нужды,
Ты разве человек? Ты просто зверь.
Ужель способность освещать умом
Грядущие и прошлые событья
Вдохнула в нас божественная сила,
Чтоб этот светоч тлел, а не горел?
Мы или толстокожи по природе
Или стремимся все предусмотреть,
Продумать досконально мысль, в которой
Не столько смысла, сколько малодушья.
Поэтому я мститель на словах,
Хотя есть все, чтоб к делу перейти —
И сила, и причина, и возможность.
Все здесь меня корит. Вот, например,
Армаду войск ведет зеленый принц,
На крыльях честолюбия парящий;
Ему на будущее наплевать;
Играет он в смертельную игру,
Дразня Фортуну ради шелухи.
А может быть, великие не ищут
76
Причины подходящей для борьбы,
Но в бой идут из-за клочка земли,
Когда на карте честь? А у меня
Отец убит и мать развращена,
От гнева кровь кипит, а между тем,
Забывшись, я бессовестно глазею
На двадцать тысяч смертников, бредущих
Во имя славы призрачной на смерть —
Как на обед! — за землю, на которой
Несчастным этим места не найти
Не то что для позиций, — для могил.
О я клянусь о крови думать впредь,
Чтоб или отомстить иль умереть!
(Уходит.)
Сцена пятая
Эльсинор. Комната в замке.
Входят КОРОЛЕВА, ГОРАЦИО и ДВОРЯНИН.
КОРОЛЕВА. Зачем я буду с нею говорить?
ДВОРЯНИН. Она безумна, видно по всему.
Участье ваше кстати ей сейчас.
КОРОЛЕВА. Не понимаю, это вы о чем?
ДВОРЯНИН. Она зовет отца, бранит весь мир,
Ломает руки, гневается, плачет
По пустякам и то ли говорит
О чем-то непонятном, то ли бредит.
Но тот, кто слышит этот полувздор,
В нем тайный смысл пытается постичь,
Сообразуясь с мыслями своими,
И видит в жестах, в мимике ее
Невнятное для смертных проявленье
Иного, запредельного ума.
ГОРАЦИО. Поговорите с нею. Вид ее
В невежественных душах возбуждает
Зловредные догадки.
КОРОЛЕВА. Что ж, зовите.
(ДВОРЯНИН уходит.)
77
Моей душе, испорченной грехом,
Начало бедствий видится во всем.
Так лиходей, предчувствуя исход,
Себя боязнью выдать выдает.
Возвращается ДВОРЯНИН с ОФЕЛИЕЙ.
ОФЕЛИЯ. Где наша дорогая королева?
КОРОЛЕВА. Офелия, опомнись. Что с тобой?
ОФЕЛИЯ (поет). Чем любимый ваш не схож
С тем или с другим?
Он в сандалиях, с клюкой,
Бедный пилигрим.
КОРОЛЕВА. Ах, душечка, о чем ты нам поешь?
ОФЕЛИЯ. Прошу не прерывать. Еще не все. (Поет.)
Схоронили, госпожа,
Милого весной.
Черный камень подле ног,
Куст над головой.
Забыла, как там дальше...
КОРОЛЕВА. Офелия...
ОФЕЛИЯ. Я вспомнила. Постойте. (Поет.)
Саван, облака белей,
Нежные цветы.
Провожая милый прах,
Разрыдалась ты.
Входит КОРОЛЬ.
КОРОЛЕВА. Вы только посмотрите, государь!
КОРОЛЬ. Ну, как вы, дорогая?
ОФЕЛИЯ. Слава Богу! Говорят, дочка булочника стала совой. 
Отец небесный! Ты открыл нам, кто мы есть, но скрываешь, что 
мы будем. Благослови Бог ваш ужин!
КОРОЛЬ. Бредит об отце.
ОФЕЛИЯ. Оставим это. А когда вас спросят, что вы об этом 
думаете, скажите так (Поет.)
В день Валентина поутру
Я вам шепчу в окно,
Что Валентиной вашей стать
Мне было суждено.
Ее сквозь сон услышал он,
Впустил и запер дверь.
78
И та, что девушкой была,
Не девушка теперь.
КОРОЛЬ. Бедная Офелия!
ОФЕЛИЯ. Ах, не мешайте! Дайте мне допеть. (Поет.)
О Боже мой! О срам какой!
Беда нам от юнцов.
Что захотят, то и творят.
Где стыд в конце концов?
Сулил взять в жены перед тем,
Как мне задрать подол...
А он ей на это:
Женился б я, но черт тебя
В постель ко мне привел.
КОРОЛЬ. И давно это с ней?
ОФЕЛИЯ. Поверьте, все уладится. Наберемся терпения. Но 
как вспомню, что он лежит в холодной земле, не могу не заплакать. А брат мой еще ничего не знает. Что ж, большое спасибо, 
вы мне очень помогли. Где моя карета? Спокойной ночи, дамы, 
спокойной ночи, милые вы мои. Спокойной ночи, спокойной 
ночи... (Уходит.)
КОРОЛЬ (ГОРАЦИО). Я вас прошу за нею последить.
(ГОРАЦИО уходит.)
В отцовой смерти пагубный источник
Ее недуга. Боже мой, Гертруда!
Беда, как вор, не ходит в одиночку,
А налететь с ватагой норовит.
Убит отец Офелии Полоний;
Затем ваш сын был вынужден бежать,
Наказанный за собственную глупость;
О гибели Полония твердит,
Мусоля слухи, подлая толпа;
Его мы зря украдкой погребли;
Офелия утратила рассудок —
То, без чего мы статуи иль звери.
И вот — что столь же важно! — брат ее,
Из Франции приехавший негласно,
Внимает ядовитой болтовне
Про смерть отца, мрачнее тучи бродит
И ничего не может понимать;
А значит — при отсутствии улик —
Возложит обвинения на нас.
79
От этого всего, моя Гертруда,
Как от обстрела, можно невзначай
И смерть принять.
(Шум за сценой.)
КОРОЛЕВА. Что там еще за шум?
КОРОЛЬ. Ко мне, щвейцарцы! Встаньте у дверей!
Входит ДВОРЯНИН.
В чем дело там?
ДВОРЯНИН. Бегите, государь!
Река, разбухнув от дождей, не так
Стремительно бросается на сушу,
Как во главе взбесившейся толпы
Напал на стражу молодой Лаэрт.
А сброд его, как будто испокон
Не признавал законов никаких
И не жил по заветам старины,
Дающих силу слову, рукоплещет,
Подбрасывает шапки и вопит:
«Лаэрта в короли! Избрать Лаэрта!»
И крики черни рвутся в небеса.
КОРОЛЕВА. Разлаялись, напав на ложный след!
Чутье отшибло, бешеные псы!
КОРОЛЬ. Ломают двери!
Входят вооруженный ЛАЭРТ и ДАТЧАНЕ.
ЛАЭРТ. Стойте! Где король? —
Останьтесь там, друзья.
ДАТЧАНЕ. Нет, мы войдем.
ЛАЭРТ. Я вас прошу, уйдите.
ДАТЧАНЕ. Хорошо.
(Уходят за дверь.)
ЛАЭРТ. Верни отца мне, ты, король-подлец!
КОРОЛЬ. Лаэрт, где хладнокровие твое?
ЛАЭРТ. Да будь во мне хоть капля хладной крови, —
И я — ублюдок, отпрыск рогоносца,
А у безгрешной матушки моей
Цвело клеймо позорное на лбу!
80
КОРОЛЬ. Похож ты на восставшего титана.
Из-за чего, Лаэрт, развоевался?
Пусти, Гертруда, это не опасно.
Монарший сан настолько освящен,
Что, несмотря на громкие угрозы,
Изменникам король не по зубам. —
Скажи, Лаэрт, чего ты взбеленился? —
Пусти, Гертруда. — Что же ты молчишь?
ЛАЭРТ. Где мой отец?
КОРОЛЬ. Убит и погребен.
КОРОЛЕВА. Но не король здесь руку приложил.
КОРОЛЬ. Еще вопросы будут? Задавай.
ЛАЭРТ. Кем он убит? Но только не хитрить!
К чертям собачьим, в ад, в тартарары
Обязанности, клятвы, совесть, честь!
Мне вечные мученья нипочем!
На этом свете я или на том
Мне наплевать — убийце отомщу!
КОРОЛЬ. А что могло б тебя остановить?
ЛАЭРТ. Я сам; а мир восстанет — разнесу!
Какие ни на есть — но средства есть,
И я могу немало совершить.
КОРОЛЬ. Выходит, ты, дознавшись, кто убийца,
Сгребешь врага и друга — всех подряд,
Как, например, сгребает маклер ставки
Счастливых и не очень игроков?
ЛАЭРТ. Естественно, врагов.
КОРОЛЬ. И только их?
ЛАЭРТ. Друзьям отца — отныне и моим —
Могу, как пеликан своим птенцам,
Отдать всю кровь.
КОРОЛЬ. Теперь мне отвечает
Сын своего отца и мой вассал.
То, что в кончине твоего отца
Не только не замешан я, но сам
Не устаю печалиться о нем,
Ясней, чем день, откроется тебе.
ДАТЧАНЕ (за сценой). Войти ей дайте!
ЛАЭРТ. Что там?
(Возвращается ОФЕЛИЯ.)
Пламя гнева
Расплавь мне мозг, разъешь глаза мне солью
81
82
Из семикратно выпаренных слез!
Возмездие мое, ты превзойдешь
Ее безумье! Роза красоты!
Сестра моя, Офелия, голубка!
Неужто девушке сойти с ума
Так же легко, как старцу умереть?
Неужто любящие так щедры,
Что часть себя, сокровище свое,
Шлют существу любимому вослед?
ОФЕЛИЯ (поет). Везли на дрогах мертвеца,
Но не закрыв ему лица.
Рыдали над могилой.
Прощай, мой голубь милый.
ЛАЭРТ. Будь не безумна, к мести призывай,
Сильнее ты б не воодушевила.
ОФЕЛИЯ. Пойте все: пора, пора, помирать ему пора. Какой 
хороший припев. Это все вероломный домоправитель, который 
соблазнил господскую дочку.
ЛАЭРТ. Бессмыслица, исполненная смысла.
ОФЕЛИЯ. Это розмарин, он для памяти; тебе на память, любимый. А вам анютины глазки, это для раздумий.
ЛАЭРТ. Урок безумной: память — плод раздумья.
ОФЕЛИЯ. Вам сладкий укроп и водосбор. Вам рута. Мне тоже 
рута. Ее еще называют воскресной травой благословения. Но свою 
руту вы приколите как-нибудь иначе. А вам маргаритки. Надо 
было бы вам дать фиалки, но они все завяли в день смерти моего 
отца. Говорят он отошел тихо. (Поет.)
Мой милый — Робин-весельчак.
ЛАЭРТ. В тоске и в муке и в аду безумья,
Сестра, ты и прекрасна и свята!
ОФЕЛИЯ (Поет.) Вернется ли он домой?
Вернется ли он домой?
Нет-нет, он убит,
Он в могиле спит
И вряд ли придет домой.
Был волосом он льняной
И бел, как снег, головой.
Он зарыт и ему
Наша скорбь — ни к чему.
Господь его упокой.
А с ним и всех усопших христиан. Аминь. — Помоги вам Бог! 
(Уходит.)
ЛАЭРТ. Ты это видишь, Господи!
КОРОЛЬ. Лаэрт,
83
И мы скорбим не меньше твоего.
И вот что предлагаем: собери
Своих друзей, какие потолковей,
И если уж они постановят,
Что так или иначе к преступленью
Причастны мы, то наше королевство,
Корону, жизнь, все наше забирай
Во имя правосудья. Если ж нет,
Терпеньем запасись, покуда мы,
Объединив усилия с тобой,
Твой души не успокоим.
ЛАЭРТ. Да уж!
Убийство и поспешный ритуал
Без шпаг, трофеев и герба над гробом,
Попрание традиций вековых
Кричат громоподобно: отомсти,
Лаэрт, за это!
КОРОЛЬ. Я и сам хочу,
Чтобы злодей достался палачу.
Прошу идти за мной.
(Уходят.)
Сцена шестая
Другая комната в замке.
Входят ГОРАЦИО и СЛУГА.
ГОРАЦИО. Кто там хотел со мной поговорить?
СЛУГА. Сэр, вам письмо матросы принесли.
ГОРАЦИО. Зови их. В целом свете только Гамлет
Меня бы мог порадовать письмом.
(СЛУГА уходит.)
Входят МАТРОСЫ.
ПЕРВЫЙ МАТРОС. Храни вас Боже!
ГОРАЦИО. Бог тебя храни!
84
ВТОРОЙ МАТРОС. Дай Бог, чтоб Он вас услышал! Вам письмо, 
сэр, от господина, который намеревался уйти в Англию, если вы 
— как нам сказали — и есть Горацио.
ГОРАЦИО (читает письмо). «Горацио, по прочтении моей 
записки, предоставь людям, ее принесшим, возможность вручить королю адресованные ему письма. И двух дней не были мы 
в пути, как нас взяли на абордаж вооруженные до зубов пираты. 
Проклиная тихоходность нашего парусника, мы встретили их с 
мужеством обреченных, причем я, в пылу боя, перескочил на борт 
пиратского судна. Захватив меня в качестве трофея, они тут же 
отчалили, и были таковы. Надо сказать, они обошлись со мной 
как джентльмены, но, будучи все же джентльменами удачи, потребовали от меня кое-каких услуг. Передай королю присланные 
мною письма и мчись ко мне со скоростью бежавшего с каторги. 
Я должен сказать тебе пару слов, от которых ты лишишься дара 
речи, хотя и они слишком слабы, чтобы выдержать груз всей 
правды. Эти славные парни проводят тебя ко мне. Розенкранц и 
Гильденстерн следуют прежним курсом в Англию. И о них я тебе 
кое-что скажу. Твой, и уверенный в том, Гамлет».
Пойдемте вручим письма, а потом
Бегом к тому, кто вам их передал.
(Уходят.)
Сцена седьмая
Другая комната в замке.
Входят КОРОЛЬ и ЛАЭРТ.
КОРОЛЬ. Теперь ты, подписавшись под словами
«Король не виноват», мне первый друг,
Поскольку понял сам, что твой отец
Убит рукой того, кто покушался
И на меня.
ЛАЭРТ. Все так. Но почему
Вы надлежащей не дали оценки
Противоправным подвигам его,
Поправшим жизнь, природу, здравый смысл?
КОРОЛЬ. Для этого имелись две причины,
85
Смешные, вероятно, для тебя,
Но для меня серьезные. Во-первых,
Души не чает в сыне королева,
А я — на радость или на беду —
К ней прилепился телом и душой;
И, как планете без своей звезды,
Мне без нее не жить. А во-вторых,
Не мог я гласно рассчитаться с тем,
Кого простонародье обожает.
Захлебываясь от любви к нему,
Толпа врага в святого превратит,
Как известковый ключ деревья — в камень.
И если б легковесную стрелу
Решился против ветра я пустить,
То самого б себя и подстрелил.
ЛАЭРТ. Выходит, я, утративший отца
И в бездну погруженную сестру,
Чьи качества — хоть и не к месту хвастать —
Ее б над нашим веком вознесли,
Лишен и права мести? Не согласен!
КОРОЛЬ. А ну уймись! Ты что, меня считаешь
Бессильным и безмозглым до того,
Что я позволю ради развлеченья
За горло брать себя? Забудь и думать!
Прошу понять, что твоего отца
Любил король, как самого себя.
А кто себя не любит? Ты доволен?
Входит ГОНЕЦ.
Что у тебя?
ГОНЕЦ. От Гамлета посланья
Для вас и королевы, государь.
КОРОЛЬ. От принца? Кто тебе их передал?
ГОНЕЦ. Мне — Клавдио, а кто ему — не знаю.
КОРОЛЬ. Лаэрт, тебе прочесть? — А ты ступай.
(ГОНЕЦ уходит.)
(Читает.) «Великий и могучий! Спешу сообщить, что я практически голым высадился на берег вашей державы. Умоляю ваше 
величество допустить меня завтра перед свои светлые очи. Дозвольте мне припасть к вашим стопам и поведать в подробностях 
о моем неожиданном и почти чудесном возвращении. Гамлет».
86
Не понимаю! Все вернулись, что ли?
Иль тут подвох, и все наоборот?
ЛАЭРТ. А почерк принца?
КОРОЛЬ. Вроде бы его.
Взгляни на слово «голым». И в приписке:
«Я здесь один». Итак, что предпринять?
ЛАЭРТ. Как вам сказать? Но я его дождусь!
Заколотилось сердце у меня
От мысли, что в глаза ему я брошу:
«Убийца!»
КОРОЛЬ. Полно! Так ли, друг Лаэрт?
А ну как нет? Но так или иначе,
Ты хочешь, чтоб я вел тебя?
ЛАЭРТ. Хочу.
Не приведите только к примиренью.
КОРОЛЬ. Мириться не придется, Бог с тобой.
Но раз уж Гамлет чудом возвратился
И сплавить нам его не удалось,
То мы ему устроим западню,
В которой он погибнет, а меня
Дыханье подозренья не коснется.
И королева случай обвинит,
Который будет вовсе не случайным.
ЛАЭРТ. Я буду вам орудьем, государь,
И можете использовать меня,
Как вам угодно.
КОРОЛЬ. Так и порешим.
Здесь Гамлету, пока ты был в отъезде,
Все уши прожужжали про тебя,
Про твой, всех изумляющий, талант.
Лишь он один изо всего набора
Твоих достоинств принца раздражал,
Не знаю почему.
ЛАЭРТ. И что же это?
КОРОЛЬ. Перо на шляпе, нужное юнцу —
Но лишь перо. Забот не знает юность
И рядится в шелка, тогда как старость
Свои болезни прячет в соболя.
Два месяца назад тут был нормандец.
С французами я дрался и видал,
Как лихо держатся они в седле.
Но этот шевалье меня потряс.
Он, сидя как влитой на скакуне,
Такие трюки делал, что, казалось,
87
С конем он сросся — вылитый кентавр.
Я никогда б не мог предположить
В езде верхом такого совершенства.
ЛАЭРТ. Нормандец, говорите?
КОРОЛЬ. Да, нормандец.
ЛАЭРТ. Судьбой клянусь, — Ла Мор!
КОРОЛЬ. Ты угадал.
ЛАЭРТ. Еще бы нет! Чистейший бриллиант
В венце страны.
КОРОЛЬ. А он превозносил
Тебя за мастерство, какого ты
Достиг в искусстве самообороны,
И в частности, при помощи рапиры;
Он клялся, что с тобою состязаться
Не в силах тамошние дуэлянты;
Что изменяют им в бою с тобой
И глазомер, и ловкость. Эти речи
Существованье принца отравили.
Тебя он с нетерпеньем дожидался,
Чтоб в поединке испытать себя.
Вот случай.
ЛАЭРТ. Что за случай, государь?
КОРОЛЬ. Скажи, ты своего отца любил?
Иль у тебя бездушное лицо,
Как на холсте трагическом?
ЛАЭРТ. Не понял...
КОРОЛЬ. Не обижайся. Ты любил отца.
Но временем питается любовь
И, как мы видим, от него зависит,
Гореть ей или, вспыхнув, умереть,
Так как любви пылающий фитиль
Нагаром удушается порой.
Не вечны добродетели, и первой
Та погибает, что доведена
До крайности. Кто хочет сделать дело,
Тот должен к делу тут же приступить,
Не то «хочу» погибнет в проволочках,
Которых ровно столько, сколько есть
Сомнений, замыслов и обстоятельств.
А «должен» без «хочу» куда вредней,
Чем вздохи, расточающие жизнь.
Итак, о неприятном: прибыл принц.
Так что на деле, а не на словах
Ты с ним бы сделал из любви к отцу?
88
ЛАЭРТ. Пред алтарем бы горло перегрыз!
КОРОЛЬ. Да не спасет святилище убийцу!
Да грянет месть! Однако, милый мой,
Сам ничего ты не предпринимай.
Мы Гамлету расскажем о тебе,
Напомним о твоем чудесном даре
И приукрасим ярче, чем француз,
Твои успехи. Проще говоря,
Устроим вашу схватку на пари.
Рассеянный и благородный принц,
Скорей всего, на шпаги и не взглянет,
А значит, ловкость рук употребив
И взяв себе заточенный клинок,
Ты можешь без особенных хлопот
Исполнить долг сыновний.
ЛАЭРТ. По рукам!
Для верности я смажу острие
У коновала купленною мазью.
Смертельна будет рана от ножа,
Напитанного этою отравой.
Уж если яд окажется в крови,
То не поможет и бальзам из трав,
Сбираемых с молитвой при луне.
Ту мерзость я на шпагу нанесу.
Один укол — и Гамлету конец.
КОРОЛЬ. Теперь, Лаэрт, нам надо обсудить,
Что может нам судьба преподнести.
Ведь если нам с тобой не повезет
Иль чем-нибудь мы выдадим себя,
То прахом все пойдет. Для подстраховки,
На случай, если лопнет первый план,
Необходим другой нам. Погоди-ка!
Итак, мы ставим на твое искусство...
А, вот и выход!
Когда, сражаясь, принц захочет пить —
Старайся энергичней нападать,
Чтоб духа он не мог перевести, —
Я сам ему подам бокал с вином.
Так, если не от стали ядовитой,
То от глотка вина погибнет он. —
Вновь шум. Ни слова больше: королева!
Входит КОРОЛЕВА.
89
КОРОЛЕВА. Одна беда другую привела:
Офелия, бедняжка, утонула.
ЛАЭРТ. Как это — утонула?
КОРОЛЕВА. Утонула...
Где, отражаясь в зеркале речном,
Шумит листвой серебряная ива,
Офелия чудесные венки
Плела из маргариток и фиалок,
И пурпурных ятрышника цветов —
Их называют грубо пастухи,
А девушки печально — пальцы мертвых.
Она, держась за ветви, убирала
Подгнивший сук трофеями весны,
А тот переломился. Покачнулась
Офелия и, выронив цветы,
Скользнула в воду. Платье, пузырясь,
Ей не дало мгновенно утонуть.
И девушка, не чувствуя беды,
Плыла себе наядою речной
И пела позабытые напевы.
Но, увлажнившись, платье увлекло
Певунью в гробовую тишину.
ЛАЭРТ. О горе! Утонула!
КОРОЛЕВА. Утонула!
ЛАЭРТ. Зачем я плачу? Ведь и без того
Тебе воды, Офелия, хватает.
Слаб человек: сгорая от стыда,
Рыдает, словно женщина, невольно,
Чтобы потом мужчиной снова стать.
Я ухожу. Горючие слова
В себе я этой влагой погасил.
(Уходит.)
КОРОЛЬ. Поверишь ли, Гертруда, еле-еле
Его я усмирил, и весь мой труд
Идет насмарку. Поспешим за ним.
(Уходят.)
90
АКТ ПЯТЫЙ
Сцена первая
Кладбище.
Входят ДВА МОГИЛЬЩИКА с лопатами.
ПЕРВЫЙ МОГИЛЬЩИК. Разве Христос звал ее? Нет. А раз 
нет, не будут ее хоронить как христианку.
ВТОРОЙ МОГИЛЬЩИК. Тебя не спросили. Было следствие, 
и порешили хоронить по-христиански. Работай лопатой и не рассуждай.
ПЕРВЫЙ МОГИЛЬЩИК. А спросить не мешало бы. На ее 
честь, кажется, никто не покушался, а она утопилась.
ВТОРОЙ МОГИЛЬЩИК. Это не твоего ума дело.
ПЕРВЫЙ МОГИЛЬЩИК. А по-моему, без покушения на себя 
никак нельзя. Это очень важно. Если я топлюсь по своей воле — это 
мое дело, и как всякое дело его можно разложить на три части: замысел, подготовку и исполнение. Арго: она утопилась самовольно.
ВТОРОЙ МОГИЛЬЩИК. Постой, дружок...
ПЕРВЫЙ МОГИЛЬЩИК. Нет, это ты постой! Допустим, здесь 
протекает река. Так. А это, допустим, человек. Так. Допустим, 
этот человек идет к реке и топится. Как ни крути, но он идет сам. 
Понимаешь? И наоборот. Утони он при наводнении, ему ничего 
за это не будет. Арго: того, кто не посягал на свою жизнь, в самоубийстве ни за что не обвинят.
ВТОРОЙ МОГИЛЬЩИК. Что, есть такая статья?
ПЕРВЫЙ МОГИЛЬЩИК. А как же! Статья о следствиях и 
последствиях.
ВТОРОЙ МОГИЛЬЩИК. Да брось ты! Говоря по совести, не 
будь она знатного роду, не видать бы ей христианского погребения.
ПЕРВЫЙ МОГИЛЬЩИК. Точно! Как это ни грустно, но их 
высокородия — в отличие от прочих братьев-христиан — имеют 
право пользоваться водой и петлей. Ладно, хватит болтать. Давай 
работай. Если хочешь знать, нет никого родовитее садовников, 
крестьян и могильщиков: они ведут свой род прямиком от Адама.
ВТОРОЙ МОГИЛЬЩИК. Ну, это ты уже загнул!
ПЕРВЫЙ МОГИЛЬЩИК. Так! Ты, я гляжу, некрещеный. Библию, что ли, в руках не держал? В Библии говорится, что Адам 
пахал. А как бы он пахал без плуга? А задам-ка я тебе еще вопрос. 
Не ответишь правильно — раскаешься.
ВТОРОЙ МОГИЛЬЩИК. Валяй задавай.
91
ПЕРВЫЙ МОГИЛЬЩИК. Кто строит прочнее каменщика, 
плотника и корабела?
ВТОРОЙ МОГИЛЬЩИК. Висельных дел мастер. Его изделие 
и после тысячи висельников устоит.
ПЕРВЫЙ МОГИЛЬЩИК. Славный ответ, нечего сказать. 
Виселица — штука нужная. Правда, нужна она только тем, кто 
делает зло. Если, по-твоему, виселица прочнее церкви, то ты 
просто закоренел во зле. Арго: виселица нужна тебе. Попробуй 
сызнова.
ВТОРОЙ МОГИЛЬЩИК. Ты хочешь знать, кто строит прочнее 
каменщика, плотника и корабела?
ПЕРВЫЙ МОГИЛЬЩИК. Вот именно. Говори и проваливай.
ВТОРОЙ МОГИЛЬЩИК. А вот и скажу!
ПЕРВЫЙ МОГИЛЬЩИК. И кто же?
ВТОРОЙ МОГИЛЬЩИК. А никто!
Входят ГАМЛЕТ и ГОРАЦИО.
ПЕРВЫЙ МОГИЛЬЩИК. Зря старался. Ослиный у тебя 
умишко, дружок, под стать самому ослу. В другой раз отвечай так: 
могильщик. Его дома устоят до Страшного суда. А теперь сбегай 
к Йогену за бутылочкой.
(ВТОРОЙ МОГИЛЬЩИК уходит.)
(Копает и поет.)
Казалось мне, пока я был
Здоров и желторот,
Что на любовь достанет сил
Мне на сто лет вперед.
ГАМЛЕТ. Каким же надо быть бревном, чтобы копать могилу 
и петь.
ГОРАЦИО. Привычный труд вырабатывает равнодушие ко 
всему.
ГАМЛЕТ. Понимаю: натруженная ладонь не чувствует щекотки.
ПЕРВЫЙ МОГИЛЬЩИК (поет). Вцепилась старости клешня 
В меня средь бела дня,
И все девицы от меня
Бегут, как от огня.
(Выбрасывает из могилы череп.)
92
ГАМЛЕТ. Этот череп умел когда-то говорить или даже петь. 
А этот мошенник швыряет его, как челюсть Каина, первого братоубийцы. Может быть, это череп видного политика, который не 
шутя пытался провести Господа Бога, но в итоге пал куда ниже 
этого осла-могильщика. Могло это быть именно так?
ГОРАЦИО. Вполне, милорд.
ГАМЛЕТ. Или это прах царедворца, говорившего: «С пробуждением, добрый государь. Как изволили почивать, милосердный 
государь?» Его звали, допустим, милорд Такой-то, и он юлил 
перед милордом Сяким-то в надежде выклянчить у того лошадь. 
Так ведь тоже могло быть?
ГОРАЦИО. Могло, милорд.
ГАМЛЕТ. Вот. А теперь он подданный госпожи Безносой, валяется без нижней челюсти и позволяет кладбищенскому сторожу 
колотить себя по башке лопатой. Интересное круговращение, ничего не скажешь. И зачем надо было холить эти кости? Для игры 
в кегли? Моим костям холодно от такой перспективы.
ПЕРВЫЙ МОГИЛЬЩИК (поет). Лопатой, заступом, киркой
Поглубже землю рой,
Чтоб гость навек обрел покой
От суеты земной.
(Выбрасывает другой череп.)
ГАМЛЕТ. Еще один череп. Не правоведа ли случаем? Куда же 
он делся — этот пройдоха и крючкотвор, этот софист и ловкий 
комментатор? Почему он не вопит об оскорблении действием, 
когда какой-то мужлан колотит его по набалдашнику грязной 
лопатой? Сто лет назад он, возможно, скупал в неограниченном 
количестве землю, разбирал бумаги, всякие там акты, расписки, 
двойные ручательства и возвратные иски. Неужели это иски по 
искам или закладные по закладам превратили его ладную голову 
в склад праха? А двойное ручательство помогло ему приобрести 
всего лишь двойную копию договора о сделке? Все его документы о 
праве на землю вряд ли здесь разместились бы. А он разве не имел 
права потребовать большего?
ГОРАЦИО. Ни грана больше, милорд.
ГАМЛЕТ. На пергамент идут бараньи шкуры, Горацио?
ГОРАЦИО. Да, милорд, и телячьи тоже.
ГАМЛЕТ. Только бараны и телки могут дорожить подобной 
ерундой. Я хочу поговорить с этим землекопом. — Чья это могила, 
дружище?
ПЕРВЫЙ МОГИЛЬЩИК. Моя, сэр. (Поет.)
93
Чтоб гость навек обрел покой
От суеты земной.
ГАМЛЕТ. Вижу, что твоя, раз ты в ней болтаешься.
ПЕРВЫЙ МОГИЛЬЩИК. Нет, я в ней не болтаюсь, да и вы 
тоже, и все же она моя, а не ваша.
ГАМЛЕТ. Нет, болтаешься и болтаешь ерунду, если ты торчишь в могиле и говоришь, что она твоя, хотя ты жив-здоров и 
помирать не собираешься. Стало быть, ты болтун.
ПЕРВЫЙ МОГИЛЬЩИК. Смотрите, сэр, как бы моя болтовня 
не перескочила к вам. Она не простая.
ГАМЛЕТ. Хорошо. Для какого смертного предназначена твоя 
могила?
ПЕРВЫЙ МОГИЛЬЩИК. Ни для какого.
ГАМЛЕТ. В таком случае, для какой смертной?
ПЕРВЫЙ МОГИЛЬЩИК. Тоже ни для какой.
ГАМЛЕТ. Что же тогда в нее зароют?
ПЕРВЫЙ МОГИЛЬЩИК. Нечто, сэр: бывшую смертную, 
которая на днях померла — дай ей Господи вечного блаженства!
ГАМЛЕТ. Какой обстоятельный мошенник! Надо следить за 
своей речью, иначе свихнешься от двусмысленности. Клянусь Богом, Горацио, в последнее время, по-моему, нравы так изменились, 
что простолюдин наступает придворному на любимую мозоль и не 
извиняется. — Давно ли ты в сторожах?
ПЕРВЫЙ МОГИЛЬЩИК. Я стал сторожем в тот самый день, 
когда Гамлет, покойный наш король, одолел Фортинбраса. 
ГАМЛЕТ. Когда же это произошло?
ПЕРВЫЙ МОГИЛЬЩИК. Кто ж этого не знает? Вам любой 
дурак скажет, что это случилось в день рождения принца Гамлета. 
Который намедни сошел с ума и уехал в Англию.
ГАМЛЕТ. Надо же! На что она ему сдалась?
ПЕРВЫЙ МОГИЛЬЩИК. Для сумасшедшего там — самое 
место: авось подлечится. А если нет, — не страшно.
ГАМЛЕТ. Это еще почему?
ПЕРВЫЙ МОГИЛЬЩИК. В Англии это незаметно: там все, 
как и он, с ума посходили.
ГАМЛЕТ. Как же он сошел с ума?
ПЕРВЫЙ МОГИЛЬЩИК. Поговаривают, весьма необычно.
ГАМЛЕТ. Как это необычно?
ПЕРВЫЙ МОГИЛЬЩИК. А так: рехнулся ни с того ни с сего, 
и все тут.
ГАМЛЕТ. На почве чего?
ПЕРВЫЙ МОГИЛЬЩИК. На почве Дании, разумеется. Я здесь 
уже почитай тридцать лет при кладбище, смолоду.
94
ГАМЛЕТ. Сколько труп пролежит в земле до полного разложения?
ПЕРВЫЙ МОГИЛЬЩИК. Смотря какой труп. Теперешний 
мертвец еще при жизни бывает таким разложенным, что его еле 
успевают похоронить. А так, — за восемь-девять лет ручаться 
можно. Дубильщик и девять с гаком выдержит.
ГАМЛЕТ. Почему он дольше прочих?
ПЕРВЫЙ МОГИЛЬЩИК. Потому, сэр, что у него шкура 
дубленая, дольше, чем у других не поддается воде. А вода, сэр, 
сущая беда для этих подлецов-покойников. Полюбуйтесь-ка на 
этот череп. Он пробыл в могиле двадцать три года.
ГАМЛЕТ. Чей это череп?
ПЕРВЫЙ МОГИЛЬЩИК. Да одного придурка, не тем будь 
помянут, этакий он был подлец! Как по-вашему, чей?
ГАМЛЕТ. Откуда мне знать?
ПЕРВЫЙ МОГИЛЬЩИК. Чума ему в душу, пройдохе безмозглому! Вылил мне как-то за шиворот целую бутылку рейнского! 
Этот череп, сэр, Йорика, придворного шута.
ГАМЛЕТ. Этот?
ПЕРВЫЙ МОГИЛЬЩИК. Да, этот.
ГАМЛЕТ. Дай-ка его сюда. (Берет череп.) М-да! Бедный Йорик! — Я любил его, Горацио! Как превосходно он шутил! Какое 
у него было богатое воображение! Не знаю, сколько раз я сидел у 
него на руках и целовал его смеющиеся губы. Меня тошнит — до 
того теперь противно вспоминать об этом. Эх, Йорик, где теперь 
твои остроты, гримасы, песенки, твоя искрометная веселость, что 
не раз вызывала взрывы смеха у пирующих? В состоянии ли ты 
теперь посмеяться над собственным оскалом? Или над отсутствием нижней челюсти? Вот бы тебе попасть в уборную придворной 
модницы и растолковать ей, что даже дюймовый слой косметики 
ей не поможет, — выглядеть она будет точно так же, как и ты. 
Да она от твоей шутки со смеху помрет! Ответь мне, пожалуйста, 
Горацио, на один вопрос.
ГОРАЦИО. Спрашивайте, милорд.
ГАМЛЕТ. Как по-твоему, Александр Великий выглядел в гробу 
точно так же?
ГОРАЦИО. Именно так.
ГАМЛЕТ. И точно так же смердел? Фу! (Кладет череп.)
ГОРАЦИО. Точно так же, милорд.
ГАМЛЕТ. До чего же мы доходим, Горацио! Кажется, я представляю, как благородный прах Великого Александра мог бы 
превратиться в пробку для бочки.
ГОРАЦИО. Подобная постановка вопроса чересчур противоестественна, милорд.
95
ГАМЛЕТ. Наоборот, это предельно тщательное исследование, 
обусловленное естественным ходом вещей. Скажем так: Александр 
умер, Александра похоронили, Александр превратился в прах, 
прах — в землю, земля — в глину. Разве не могли этой глиной, 
иными словами, самим Александром, — залепить дыру в пивном 
бочонке?
Великий Царь, вкушая вечный сон,
Становится замазкой для окон.
Пред кем тряслась вселенная сама,
Тем утепляют на зиму дома.
Но что это? Король и королева.
И свита с ними... Надо отойти.
Входят СВЯЩЕННИКИ с телом ОФЕЛИИ.
За процессией следуют ЛАЭРТ с ПРОВОЖАЮЩИМИ,
КОРОЛЬ, КОРОЛЕВА и СВИТА.
Обряд не соблюдается. Понятно:
Умерший из дворян и безрассудно
От жизни сам себя освободил.
Здесь притаимся и понаблюдаем.
(Отходит в сторону вместе с ГОРАЦИО.)
ЛАЭРТ. И это, говорите, весь обряд?
ГАМЛЕТ. Зачем приехал молодой Лаэрт?
ЛАЭРТ. Я спрашиваю, это весь обряд?
СВЯЩЕННИК. Он уж и так расширен для нее,
Умершей неестественною смертью.
И если бы не воля короля,
Пришлось бы ей в могиле без креста
Архангельского гласа дожидаться.
В знак чистоты усопшей не каменья,
На гроб ее бросают, а цветы.
И наконец хороним мы ее
С молитвами, под звон колоколов.
ЛАЭРТ. И больше ничего нельзя?
СВЯЩЕННИК. Нельзя.
Мы кодекс погребальный оскверним,
Когда по ней отслужим панихиду,
Как по ушедшей в Боге.
ЛАЭРТ. Зарывайте!
Пусть плоть ее фиалкам передаст
96
Всю безупречность красоты своей. —
Моя сестрица будет петь в раю,
Когда ты, поп, в геенне завопишь.
ГАМЛЕТ. Не может быть! Офелия?!
КОРОЛЕВА. Прощай!
(Бросает цветы.)
Чистейшей деве — чистые цветы.
Покойся с миром. Выдать бы тебя
За Гамлета, цветами бы убрать
Супружеское ложе, а не гроб.
ЛАЭРТ. Злодей, из-за которого лишилась
Ты девичьего разума, сестра,
Пусть околеет триста тридцать раз!
Остановитесь! Дай мне напоследок
Тебя к груди, Офелия, прижать!
(Прыгает в могилу.)
Сестру и брата, мертвую с живым
Похороните! И насыпьте холм
Над нашим склепом выше Пелиона
И снежного Олимпа вместе взятых!
ГАМЛЕТ (выходя). Кто здесь столь живописно причитает?
Кто стонет так, что звезды цепенеют,
Слезливой болтовней потрясены?
Его желает видеть датский принц!
(Прыгает в могилу.)
ЛАЭРТ. Чтоб черт тебя!..
(Бросается на него.)
ГАМЛЕТ. Ты молишься чертям?!
Душить меня не стоит! Руки прочь!
Хоть я не зол — но если разозлить...
Прочь руки! Пожалеешь!
КОРОЛЕВА. Гамлет! Гамлет!
КОРОЛЬ. Разнять их!
ВСЕ. Господа!
ГОРАЦИО. Не надо, принц!
97
(Придворные их разнимают
и помогают выбраться из могилы.)
ГАМЛЕТ. Покуда жив, я драться буду с ним!
КОРОЛЕВА. Но почему?
ГАМЛЕТ. Офелия — моя!
Будь у нее хоть сорок тысяч братьев, —
Моя любовь весомее стократ!
Что для сестры ты мог бы совершить?
КОРОЛЬ. Он одержим!
КОРОЛЕВА. Лаэрт, не горячитесь!
ГАМЛЕТ. Нет, пусть ответит, что он мог бы сделать
Во имя светлой памяти сестры?
Ну, что ж ты? Вой! Рыдай! Об стену бейся!
Ешь крокодила! Уксуса хлебни!
И я могу так. Для чего же ныть?
В могилу прыгать? Чтоб меня унизить?
Что ж не ложишься в гроб? А я бы лег.
А этот крик про горы... Для надгробья
В мильоны акров холм я вознесу,
И даже Осса по сравненью с ним
Окажется сморчком. Ты убедился?
Я тоже декламировать могу.
КОРОЛЕВА. Он возбужден. Но это ненадолго.
Он снова станет кротким, как голубка,
Когда у ней под крылышком птенцы
Пушистые уснут.
ГАМЛЕТ. В чем дело, сэр?
С чего вы вдруг напали на меня?
Я, между прочим, вас любил. Хотя...
Пусть Геркулес все жилы надорвет —
Пес будет лаять и мурлыкать кот.
(Уходит.)
КОРОЛЬ. Горацио, сопровождайте принца.
(ГОРАЦИО уходит.)
(ЛАЭРТУ.)
Терпение! Как мы договорились,
Одним ударом все мы разрешим
98
И памятник твоей сестре поставим.
И осенят нас мир и благодать.
Но надобно немного подождать. —
Гертруда, пусть за принцем последят.
(Уходят.)
Сцена вторая
Зал в замке.
Входят ГАМЛЕТ и ГОРАЦИО.
ГАМЛЕТ. Об этом все. Теперь другое. Помнишь,
С каким я сердцем уезжал?
ГОРАЦИО. О да.
ГАМЛЕТ. Мне было до того не по себе,
Что я не спал: казалось, что постель
Утыкана кинжалами. И вдруг...
О это «вдруг»! Наитие порой
Негаданно-нежданно выручает,
Когда расчет внезапно предает.
Нас, видно, осеняет провиденье,
Шлифуя наши замыслы.
ГОРАЦИО. Наверно.
ГАМЛЕТ. Я встал, оделся, вышел из каюты,
Впотьмах, на ощупь, еле их нашел,
Пакет у спящих выкрал и — назад.
И так как одному среди врагов
Уже не стоит средства выбирать,
Я, наглости набравшись, распечатал
Депешу короля, в которой этот
Подлец пресветлый выражал сомненье
В благополучье бриттов и датчан,
Покуда я — исчадье ада — жив;
И, по прочтенье данного письма,
Велел меня вести на эшафот, —
И чтоб не беспокоить палача
Заточкой топора.
ГОРАЦИО. Не может быть!
99
ГАМЛЕТ. Письмо со мною, можешь прочитать.
И, знаешь, что я сделал?
ГОРАЦИО. Говорите.
ГАМЛЕТ. Я, паутиной подлости опутан, —
Мой разум без пролога заиграл, —
Мгновенно сочинил другой приказ
И начисто его переписал.
Я раньше по-дворянски называл
Чистописанье сущей чепухой,
Но час пришел, и это ремесло
Мне службу сослужило. Знаешь, что
В моем посланье было?
ГОРАЦИО. Что, милорд?
ГАМЛЕТ. Я так писал от имени монарха:
Поскольку Англичанин платит нам,
Поскольку пальмой наш союз цветет,
Поскольку мы, как зерна в колоске,
Живем в добрососедстве, — словом, весь
Набор трескучих фраз, — необходимо,
Вчитавшись в настоящее письмо,
Без лишних слов, не мешкая казнить
Послов, его привезших, не позволив
Им даже исповедаться в грехах.
ГОРАЦИО. А как вы запечатали бумагу?
ГАМЛЕТ. И в этом было небо за меня.
При мне печать случайно оказалась,
Подаренная некогда отцом.
Я подписал посланье, запечатал,
Как следует свернул и подложил
На место незаметно, как младенца,
Которого волшебник подменил.
И все. Об остальном тебе известно.
ГОРАЦИО. Выходит, Розенкранц и Гильденстерн...
ГАМЛЕТ. Вольно же им выслуживаться было.
Пред ними совесть у меня чиста.
Их погубили собственные плутни.
Попасть меж молотом и наковальней
Рискуют пешки, вмешиваясь в спор
Значительных фигур.
ГОРАЦИО. Ну и король!
ГАМЛЕТ. По совести скажи: за то, что он
Убил отца и мать вовлек в разврат,
Попрал мои надежды на корону,
100
Предательски охотился за мной,
Не долг ли это мой — собственноручно
Злодею отплатить? Не проклянет ли
Меня сама природа, если я
Распространенье язвы попущу?
ГОРАЦИО. Но ведь на днях из Англии прибудет
Ответ на королевское письмо.
ГАМЛЕТ. Ты прав. Но время терпит до поры.
При том, что человеческая жизнь
Кончается быстрей, чем скажешь «раз».
Горацио, теперь я сожалею,
Что я с Лаэртом вышел из себя.
Мы по судьбе — два брата-близнеца,
И я бы с ним охотно помирился.
Но от его печали показной
Я чуть не спятил.
ГОРАЦИО. Принц, сюда идут.
Входит ОЗРИК.
ОЗРИК. Я счастлив приветствовать ваше высочество в Дании.
ГАМЛЕТ. Взаимно, сэр. (ГОРАЦИО.) Знаешь ли ты это насекомое?
ГОРАЦИО (ГАМЛЕТУ). Нет, мой принц.
ГАМЛЕТ. Тем лучше для тебя, ибо знаться с ним — преступление. Оно владеет обширными и богатыми поместьями. 
А когда у животного имеется живность, оно подъедается возле 
короля. Это всего лишь петушок, хотя и крупный, повторяю, 
грязевладелец.
ОЗРИК. Милейший принц, позвольте мне, если вы сейчас не 
заняты, кое-что сообщить вашему высочеству по поручению его 
величества.
ГАМЛЕТ. Душевно рад выслушать вас, сэр. А шляпа должна 
быть там, где ей следует находиться, — на голове.
ОЗРИК. Покорнейше благодарю, ваше высочество, — очень 
жарко.
ГАМЛЕТ. Напротив, — холодно: ветер-то северный.
ОЗРИК. И то сказать, холодновато, милорд.
ГАМЛЕТ. Хотя мне, при моем телосложении, скорее жарковато.
ОЗРИК. Невыносимо жарко, милорд. Прямо не знаю, как 
душно. Но, повинуясь его величеству, милорд, объявляю вам о 
его намерении выиграть с помощью вашего высочества крупное 
пари. Что же касается сути дела...
101
ГАМЛЕТ. Все же я бы вас просил... (Заставляет его надеть 
шляпу.)
ОЗРИК. Не извольте беспокоиться, добрейший принц, мне, 
право, и так хорошо. Так вот, милорд, при дворе незадолго до вас 
появился молодой Лаэрт. Это, можете мне поверить, джентльмен 
с головы до ног, наделенный всевозможными добродетелями, 
изящными манерами и великолепной выправкой. Я не ошибусь, 
если назову его списком или сводом дворянских качеств, ибо в нем 
воплощено все, о чем может мечтать джентльмен.
ГАМЛЕТ. Ваша характеристика, сэр, не наносит ему ни малейшего вреда. Мало того, ее детальное изложение исчерпало бы 
возможности памяти, и к тому же мы, подобно неопытным капитанам, то и дело отклонялись бы с курса. Отдавая должное Лаэрту, 
я со всей откровенностью признаю его человеком очень высокой 
пробы, обладающим такими исключительными и невероятными 
талантами, что, по правде говоря, походить на него или брать с него 
пример — значит, или быть его отражением, или стать его тенью.
ОЗРИК. Мнение вашего высочества о нем безупречно.
ГАМЛЕТ. На что оно вам, сэр? С какою целью наше небезупречное дыхание окутывает этого джентльмена?
ОЗРИК. Что, милорд?
ГОРАЦИО (ГАМЛЕТУ). Он ничего не понял. Говорите, пожалуйста, попроще.
ГАМЛЕТ. Зачем вы заговорили об этом джентльмене?
ОЗРИК. О ком? О Лаэрте?
ГОРАЦИО (ГАМЛЕТУ). Он разорен: золото красноречия истрачено.
ГАМЛЕТ. О нем, сэр, о нем.
ОЗРИК. Я думаю, вы не можете не знать...
ГАМЛЕТ. Знать бы наверняка, что вы именно так думаете. 
Хотя, если это и так, — мне тут гордиться нечего. Продолжайте, 
сэр.
ОЗРИК. Вы не можете не знать о мастерстве Лаэрта...
ГАМЛЕТ. Не берусь ничего утверждать наверное, иначе не 
избежать сравнения с ним в его мастерстве. Ибо знание чужих 
достоинств предполагает и осознание своих собственных.
ОЗРИК. Милорд, я имел в виду его фехтовальное мастерство. 
По слухам, оно приводит в восхищение даже недругов Лаэрта.
ГАМЛЕТ. Чем он фехтует?
ОЗРИК. Рапирой и кинжалом.
ГАМЛЕТ. Рапирой и кинжалом. Понятно. И что с того, сэр?
ОЗРИК. Его величество, сэр, заключил с ним пари и выставил 
со своей стороны шесть арабских скакунов; на что тот ответил 
102
шестью французскими рапирами и кинжалами, с оснащением в 
виде перевязей, кистей, цепочек и тому подобного. Упряжи для 
рапир, я вас уверяю, превосходной работы и хорошо смотрятся 
вместе с рукоятями.
ГАМЛЕТ. Что такое — эти ваши упряжи?
ГОРАЦИО (ГАМЛЕТУ). Как я и предполагал, вам пришлось 
обратиться к пояснениям на полях.
ОЗРИК. Упряжи, сэр, — это перевязи.
ГАМЛЕТ. Упряжь хорошо сочеталась бы с пушкой, носи мы 
ее на боку. А пока это не так, я бы хотел, с вашего разрешения, 
называть перевязь перевязью. Ну да ладно. Шесть арабских скакунов против шести французских кинжалов и рапир, с оснащением 
в виде богато отделанных упряжей. Таково арабо-французское 
пари. А для чего одно выставили, а другим, говоря по-вашему, 
«ответили»?
ОЗРИК. Король полагает, милорд, что в двенадцати боях превосходство Лаэрта над вами составит не более трех уколов, тогда 
как тот рассчитывает на девять из двенадцати. Можно попытать 
счастья немедленно, если ваше высочество возьмет на себя труд 
принять решение.
ГАМЛЕТ. А если я приму решение отказаться?
ОЗРИК. То есть, если ваше высочество примет решение принять вызов.
ГАМЛЕТ. Сэр, в это время я всегда отдыхаю в этом зале. Буду 
искренне рад, если его величество присоединится ко мне. Прикажите подать сюда шпаги и пригласите вышеупомянутого джентльмена, если он не передумал. И если воля короля неизменна, я 
сделаю все от меня зависящее, чтобы выиграть его пари. В случае 
проигрыша мне останется только краснеть за полученные уколы.
ОЗРИК. Мне так и доложить его величеству?
ГАМЛЕТ. Сделайте одолжение, сэр, и не забудьте украсить 
ваш доклад цветистыми оборотами, свойственными вашему вкусу.
ОЗРИК. Почту за честь служить вашему высочеству.
ГАМЛЕТ. Взаимно, взаимно.
(ОЗРИК уходит.)
Он по-своему прав: ни у кого другого язык не повернется почтить 
его подобной честью.
ГОРАЦИО. Запрыгал чибис — скорлупка на темечке.
ГАМЛЕТ. Он и к материнскому соску припадал, предварительно шаркнув ножкой. Таких, как он, наплодил, насколько могу 
судить, именно наш, впавший в детство, век. Эти господа смешали 
нынешние умонастроения с вершками образования, чтобы при 
103
посредстве этого шипучего настоя, способного растворить в себе 
любое суждение, быть на виду у всех. А подуй на них в шутку — 
лопнут, как пузыри.
Входит ДВОРЯНИН.
ДВОРЯНИН. Милорд, передав вам поклон с юным Озриком, 
король узнал от последнего о вашем предложении встретиться с 
ним в этом зале. Король послал меня справиться, готовы ли вы к 
поединку с Лаэртом или намерены перенести состязание на более 
поздний срок?
ГАМЛЕТ. Я не меняю своих решений. Они сообразуются с 
волей короля. Его дело — приказывать, мое — повиноваться. 
Раньше или позже — все равно, лишь бы у меня было такое же 
настроение, что и сейчас.
ДВОРЯНИН. Стало быть, я предложу королю, королеве и свите 
спуститься в зал?
ГАМЛЕТ. Я буду ждать их.
ДВОРЯНИН. Королева советует вам помириться с Лаэртом 
перед поединком.
ГАМЛЕТ. Мать сына плохому не научит.
(ДВОРЯНИН уходит.)
ГОРАЦИО. Вам не одолеть Лаэрта, милорд.
ГАМЛЕТ. Ты не прав. Пока он был во Франции, я брал уроки. 
Должен одолеть, а с форой — и подавно. Но если бы ты знал, как 
болит у меня душа. Но это не важно.
ГОРАЦИО. Еще как важно, милорд!
ГАМЛЕТ. Так, ерунда. Что-то вроде дурных предчувствий, 
которые так влияют на женщин.
ГОРАЦИО. Надо прислушиваться к своему внутреннему голосу, принц. Скажитесь нездоровым, а их я предупрежу.
ГАМЛЕТ. Не вздумай. Нам ли с тобой верить в приметы. И 
смерть воробья предопределена. Чему быть, того не миновать. Не 
сегодня, так завтра; не завтра, так послезавтра. Главное — быть 
готовым ко всему. Если мы, уходя, ничего не берем с собой, к чему 
медлить? Быть посему.
Входят КОРОЛЬ, КОРОЛЕВА, ЛАЭРТ, СВИТА
и СЛУГИ со шпагами и прочим.
КОРОЛЬ. Лаэрт и принц, прошу вас, господа,
Подать друг другу руки перед боем.
104
ГАМЛЕТ. Прошу как дворянина дворянин,
Лаэрт, меня за выходку простить.
Известно всем и вам, наверно, тоже,
Что приступы случаются со мной.
И то, что уязвило вашу честь
И вызвало у вас вражду ко мне,
Безумием моим порождено.
Но разве Гамлет в этом виноват?
Не Гамлет же Лаэрта оскорбил.
Наоборот, безумием своим
Сам Гамлет и обижен. Посему:
Безумье принца Гамлета виновно
В том, что обижен Гамлетом Лаэрт.
Я вас при их величествах прошу
Простить непреднамеренное зло
И не держать за пазухою камня.
Я неудачно выстрелил из лука:
Стрела попала в брата моего.
ЛАЭРТ. Сперва я месть на сердце затаил.
Теперь же я сердечно вас прощаю.
Но в деле чести я неколебим.
Покамест искушенные мужи
Не убедят меня, что примиренье
Моей дворянской чести не вредит,
Я буду непреклонен. А пока
Я вам плачу любовью за любовь 
Без задней мысли.
ГАМЛЕТ. И на том спасибо.
Нам остается только поделить
По-братски ставки. — Шпагу мне!
ЛАЭРТ. И мне!
ГАМЛЕТ. Я буду неуклюжестью своею,
Лаэрт, искусство ваше оттенять,
Как ночь луну.
ЛАЭРТ. Изволите смеяться?
ГАМЛЕТ. Клянусь рукой, нисколько не смеюсь.
КОРОЛЬ. Подайте шпаги им. — Кузен мой Гамлет,
Вы в курсе относительно пари.
ГАМЛЕТ. Вы явно просчитались, государь,
Поддерживая слабого.
КОРОЛЬ. Отнюдь.
Я видел вас в бою. Он искушен,
Но фора перевес тебе дает.
105
ЛАЭРТ. Смените, тяжела.
ГАМЛЕТ. Мне ту подайте.
Как раз. А по длине?
ОЗРИК. Равны, милорд.
(Готовятся к бою.)
КОРОЛЬ. Подать вина! Вниманье! Если принц
Уколет первым или же вторым,
Или одержит верх на третий раз,
Из всех орудий Гамлету салют!
А мы за принца выпьем. В этом кубке
Жемчужина, ценнее, чем в венце,
Который осенял монархов датских
Четыре поколения подряд.
Налейте кубки. И пускай литавры
Расскажут трубам, трубы — пушкарям,
Гром пушек — небу, небо — всей земле,
Что за здоровье принца пьет король. —
Приступим. Судьи, в оба наблюдать.
ГАМЛЕТ. Сэр, защищайтесь!
ЛАЭРТ. Защищайтесь, принц!
(Сражаются.)
ГАМЛЕТ. Укол!
ЛАЭРТ. Нет, промах!
ГАМЛЕТ. Судьи, ваше мненье?
ОЗРИК. Укол засчитан.
ЛАЭРТ. Хорошо. Продолжим.
КОРОЛЬ. Прервитесь! Выпьем, Гамлет, за тебя!
Трубы и пушечные выстрелы за сценой.
Налить ему! Жемчужина твоя!
ГАМЛЕТ. Я выпью после. — Будем продолжать.
(Сражаются.)
Укол! Признайтесь!
ЛАЭРТ. Признаюсь. Укол.
КОРОЛЬ. Наш сын в ударе.
КОРОЛЕВА. Дышит тяжело.
106
С его фигурой... Гамлет, подойди.
Тебе я вытру лоб.
ГАМЛЕТ. Как вы добры!
КОРОЛЕВА. Пьет за твою победу королева!
КОРОЛЬ. Не надо пить, Гертруда, подожди
КОРОЛЕВА. Милорд, прошу прощенья: очень жарко.
(Пьет.)
КОРОЛЬ (в сторону). Вино с отравой! Ей теперь конец!
ГАМЛЕТ. Я выпью позже: вредно мне сейчас.
ЛАЭРТ (КОРОЛЮ). Пора и мне ударить.
КОРОЛЬ (ЛАЭРТУ). Не спеши.
ЛАЭРТ (в сторону). Хоть это чести и противоречит...
ГАМЛЕТ. Теперь, Лаэрт, прошу заняться делом:
Атаковать всерьез. Подозреваю,
Вы, как с мальчишкой, возитесь со мной.
ЛАЭРТ. Ах так! Ну ладно!
(Сражаются.)
ОЗРИК. Оба промахнулись!
ЛАЭРТ. Ну, а теперь!
(ЛАЭРТ ранит ГАМЛЕТА. Затем, в пылу боя они меняются 
рапирами, и ГАМЛЕТ ранит ЛАЭРТА.)
КОРОЛЬ. Они сошли с ума!
Разнять!
ГАМЛЕТ. Не смейте!
(КОРОЛЕВА падает.)
ОЗРИК. Дурно королеве!
Эй, кто-нибудь!
ГОРАЦИО. Да ведь они в крови!
Милорд, что с вами?
ОЗРИК. Что с тобой, Лаэрт?
ЛАЭРТ. Попал кулик-предатель в западню.
Я угодил в свою же паутину.
ГАМЛЕТ. Что с матушкой?
КОРОЛЬ. Сознанье потеряла
При виде крови.
107
КОРОЛЕВА. Нет, мой Гамлет, нет!
Вино! Вино! Мне подмешали яд!
(Умирает.)
ГАМЛЕТ. О подлость! Никого не выпускать!
Искать убийцу!
ЛАЭРТ. Гамлет, не трудись.
Убийца пред тобою. Ты погиб.
В тебе осталось жизни — полчаса;
Какое-либо снадобье бессильно.
Клинок, который держишь ты в руке,
Я сам точил и смазывал отравой.
Меня сгубила грязная игра.
Я не жилец. Убита королева.
Все кончено. Король всему виной.
ГАМЛЕТ. Вино и шпага, стало быть, с отравой!
Тогда и мне, отрава, послужи!
(Закалывает КОРОЛЯ.)
ВСЕ. Измена!
КОРОЛЬ. Помогите мне, друзья!
Я жив еще!
ГАМЛЕТ. Убийца, узурпатор,
Кровосмеситель, проклятый король!
Пей! Подавись жемчужиной своей!
За матерью моею отправляйся!
(КОРОЛЬ умирает.)
ЛАЭРТ. Все верно. Зелье сам он составлял.
Тебе прощаю, Гамлет благородный,
В свой смертный час смерть сына и отца,
А ты меня — прости.
(Умирает.)
ГАМЛЕТ. Покойся с миром!
Я догоню. Горацио, прощай!
До скорого свиданья, королева!
А вы, статисты, бледные от страха,
Свидетелей бессмысленных толпа,
108
Вы все б узнали — если бы я мог
На час у стража смерти отпроситься!
Но мне конец. Горацио, прощай!
Живи, мой друг, и правду обо мне
Неравнодушным людям расскажи.
ГОРАЦИО. Тому не быть. Не датская природа
Во мне, а древнеримская, милорд.
Не допит кубок.
ГАМЛЕТ. Если ты мне друг, —
Не трогай кубка. Если вдруг исчезнут
Подробности о том, как я погиб,
Налипнет грязь на имени моем.
Хотя бы для меня не покидай
Наш бренный мир, блаженства не ищи,
Покуда не расскажешь всем и вся
Историю мою.
Марш и выстрелы за сценой.
 Что это значит?
ОЗРИК. С победою из польского похода
Идя домой, встречает Фортинбрас
Послов английских маршем и стрельбой.
ГАМЛЕТ. Я отхожу, Горацио. Прощай.
Дышать мешает страшная отрава.
Послов английских встретишь без меня.
Уверен, будет избран Фортинбрас.
Ему ты передай, что за него
Свой голос подал Гамлет, умирая,
И расскажи подробно обо всем.
Теперь — забвенье...
 (Умирает.)
ГОРАЦИО. Спите, милый принц!
Угасла благородная душа.
Да усладит хор ангелов ее.
Марш за сценой.
Кто там идет под барабанный бой?
Входят ФОРТИНБРАС, АНГЛИЙСКИЕ ПОСЛЫ с барабанным 
боем, знаменами и СВИТОЙ.
109
ФОРТИНБРАС. Где это все случилось?
ГОРАЦИО. Что случилось?
Великое несчастье? Вот оно.
ФОРТИНБРАС. От этих тел исходит крик резни.
Какое, повелительница-смерть,
В твоем загробном замке торжество,
Что на него ты столько приглашений
Кровавых разослала королям?
ПОСОЛ. Да, страшная картина! Слишком поздно
Мы прибыли из Англии сюда.
Ушел из жизни тот, чье повеленье
Исполнено, кому везли мы весть
О смерти Розенкранца с Гильденстерном.
Кто нас за это поблагодарит?
ГОРАЦИО. Отнюдь не Гамлет, хоть он и воскресни.
Он их не собирался убивать.
Но раз уж вы, солдаты и послы,
Сюда явились в час кровопролитья,
Распорядитесь, чтобы мертвецов
Перенесли на холм для обозренья;
Откуда я хочу поведать вам,
Как было дело. Все должны узнать
О противоестественных делах,
О роковых предательских ударах,
О происках, насильственных смертях,
О веренице недоразумений,
Под занавес сразивших интриганов.
Об этом правду знаю я один.
ФОРТИНБРАС. Охотно вас послушаем, но прежде
Я датской знати должен объявиться
И предъявить на Данию права —
Хоть это в час печали неуместно.
ГОРАЦИО. Есть и на этот счет распоряженье
Того, чей голос многих убедит.
Устроить это надо побыстрей,
Пока не забурлила голытьба,
Не разгорелась новая крамола.
ФОРТИНБРАС. Пусть Гамлета четыре капитана
На возвышение перенесут.
Он умер, как солдат, и всех затмил бы
Военной славой, будь он королем.
Пусть воинские почести и марш
Его в последний путь сопровождают.
110
Убрать убитых. Видеть нету сил
Тех, кто не в битве голову сложил.
Салют из всех орудий!
Траурный марш.
(Все уходят, унося трупы. Пушечный залп.)
3 октября 1987 — 14 декабря 1990